قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
عبد اللطيف عبد
الرحمن السعيد
أقسام الكلم
يُقسم الكلامُ إلى اسمٍ وفعلٍ
وحرف.
الاسمُ: هوَ ما دلَّ على معنىً أو
شياءٍ،مثل:التّطوُّر-الشّجرة، وهو
أنواعٌ:
-1 اسمُ إنسانٍ: أحمدُ – فاطمةُ.
-2 اسمُ حيوانٍ: غزالٌ- حصانٌ.
-3 اسمُ نباتٍ: شجرةٌ- قمحٌ.
-4 اسمُ جمادٍ: جدارٌ- طاولةٌ.
اسماته: ا- يقبل
دخول( ال)عليه:جدارٌ- الجدارُ
6
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ب- يقبل دخول أداة النّدااء
عليه:يا أحمدُ!
الفعلُ:هوَ ما دلَّ على حدثٍ أو
عملٍ مرتبطا بالزّمن.
فإن كانَ الحدثُ ماضيا كانَ الفعلُ
ماضيا،ًمثل: (حضرَ) وإن كانَ الحدثُ
حاضرا كانَ الفعلُ مضارعاً، مثل:
(يحضرُ) وإن دلَّ الفعلُ على طلبِ
حدوثِ العملِ كانَ الفعلُ فعلَ أمر
،ٍمثلُ:(احضرْ).
الحرفُ:هو ما استعملَ للرّبطِ
بينَ السمااءِ والفعالِ أو بينَ أجزااءِ
الجملةِ، مثلُ: من- إلى.
الاسماء
الجامد والمشتقّ
الجامدُ:هو السمُ الّذي ل يُؤخذُ من
غيرِه،مثل(باب).
والمشتقُّ:هو السمُ الّذي يُؤخذُ من
غيره، مثلُ (مَطْلَ )َع من الطّلوعِ.
7
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الاسمُ الجامدُ نوعان:
ا- اسمُ ذاتٍ: هو السمُ الّذي يُدركُ
بالحواسِّ،مثل: شمسٌ- نحلةٌ
ب- اسمُ معنىً: هو السمُ الّذي
يُدركُ بالعقلِ ويسمَّى المصدر،مثلُ:
احتراامٌ- صدقٌ.
المصدرُ
المصدرُ اسمُ معنىً وهو السمُ
الّذي تصدرُ عنهُ الفعالُ والمشتقّاتُ،
وأنواعُهُ:
المصدر الثّلاثي
هو مصدرٌ سماعيّ يُعرفُ بالرّجوعِ
إلى المعاجمِ، مثلُ: كتََبَ- كِتَابةً، رَجَعَ
- رُجُ عُواً، جَمَعَ- جَمْعاً.
8
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
بعضُ ض اُوبطِ المصادرِ
الثّلاثيةِ:
-1 ما كانَ فعلُهُ لزماً
وزنُه(فَعَلَ)،أو ما دلَّ على عملٍ
فمصدرُه (فُعُ لُو)، مثال:جَحَدَ-
جُحُ دُو.
-2 ما دلَّ منها على حركةٍ أو
اضطرابٍ جااءَ مصدرُه على وزن
(فَعَلان) مثالٌ: طَارَ-طَيَراان.
-3 ما دلَّ منها على مرضٍ جااءَ
مصدرُه على وزن(فُعَال)،مثالٌ:
صُداع.
-4 ما دلَّ منها على لونٍ جااءَ مصدرُه
على وزن
(فُعْلَة)، مثالٌ: زُرْقَة.
-5 ما دلَّ منها على حرفةٍ جااءَ
مصدرُه على وزنِ (فِعَالَة) ،
مثالٌ:حِدادَ .َة
-6 ما دلَّ منها على صوتٍ جااءَ
مصدرُه على وزن (فُعَال)،
9
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مثالٌ:نُباَ أو على
وزنِ(فَعِيل)مثال:صَهِيل.
-7 ما دلَّ منها على امتناعٍ جااءَ
مصدرُه على(فِعَال) مثالٌ:نِفَار.
-8 ما دلَّ منها على عيبٍ جااءَ
مصدرُه على وزن (فَعَل)، مثالٌ:بَطَر
-9 الفعلُ المتعدِّي يأتي مصدرُه
على وزن (فَعْل)، مثال:فَتْ .ْح
-10 الفعلُ الجوفُ يأتي مصدرُه
على وزن(فَعْل) مثلُ: قَ لُْوٌ، أو على
وزنِ (فِعَال) مثل:قِيَام.
المصدر الرّباعي
هو مصدرٌ قياسيّ،له عدةُ أوزانٍ:
-1 إذا كانَ الفعلُ على وزنِ(
أَفْعَلَ) جااءَ مصدرُهُ على وزنِ
(إِفْعَال) ، مثالٌ: أرَْهَقَ _ إِرْهَاق.
10
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-إذا كانَ الفعلُ منتهيا بألفٍ قُلبَت
همزةً في المصدرِ، مثالٌ: أعطى:
إعطااءً.
-إذا كان الفعلُ معتلّ العينِ حُذفت
عينُهُ في المصدرِ وعُوّضَت بتااءٍ
مربوطةٍ في المصدرِِ.مثالٌ: أفادَ:
إفادةً.
-2 إذا كانَ الفعلُ على وزنِ(فَعّلَ)
جااءَ مصدرُه على وزن(تَفْعيل) ،
مثالٌ: صَعّدَ - تَصْعيد.
-إذا كانَ الفعلُ مهموزا أو منتهياً
بألف جااءَ مصدرُهُ على وزنِ تفعِلَة،
مثالٌ: جزّأ:َ تجزئَةً، ونمّى: تنميةً.
-3 إذا كانَ الفعلُ على وزنِ(فَاعَلَ)
جااءَ مصدرُه على وزن(مُفاعَلَة)،
مثالٌ: جاهَدَ - مُجاهدَ ،َةوهو وزن
قياسي، وقد يأتي على وزن(فِعالً)
مثالٌ: جَاهد- جِهاداً، وهو وزنٌ
سماعيّ.
11
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 إذا كانَ الفعلُ على
وزن(فَعْللَ)جااءَ مصدرُه على وزنِ(
فَعْلَلَة)، مثال: زَلْزَلَ -زَلْزَلَةً، وهو
وزنٌ قياسيّ،وقد يأتي على
وزنِ(فِعْللً)،مثال:زَلزلَ-زِلْزالً،
وهو وزنٌ سماعيّ.
المصدر الخمااسيّ
والسّدااسيّ
هما مصدرانِ قياسيانِ، لهما أوزانٌ
متعددةٌ،يمكنُ اختصارها بالملحظاتِ
التيةِ:
-1 إذا كانَ الفعلُ مبدواءاً بتااءٍ جااءَ
مصدرُه على وزنِ فعلِه مع ضمّ ما
قبلِ آخرِه،مثال:تجمْهَرَ- تجَمْهُراً،إلّ
إذا كانَ مختوما بألفٍ مقصورةٍ فتُقلبُ
في المصدرِ يااءً ويُكسر ما قبلها،مثال
:تبدّى- تبدّيا.
-2 إذا كانَ الفعلُ مبدواءاً بهمزةٍ جااءَ
مصدرُه على وزنِ فعلِه معَ إضافةِ
12
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ألفٍ قبلَ آخرِه، مثال:اطمأنّ-
اطمئناناً، إلّ إذا كانَ آخرُه منتهياً
بألفٍ مقصورةٍ فتُقلبُ همزةً، مثال:
انتهى- انتهاءً.
-إذا كانَ الفعلُ معتلّ العينِ، حذفت
عينُهُ في المصدرِ وعُوّضت بتااءٍ
مربوطةٍ في آخرِهِ. مثالٌ: استفادَ:
استفادةً.
يعملُ المصدرُ عملَ فعلِه
فيرف فاعل،ًمثال:يعجبُني أداؤُكَ
ال اُوجبَ. الواجبَ: مفعولٌ به
للمصدرِ أداؤُك منصوبٌ وعلمةُ نصبِه
الفتحةُ الظّاهرةُ .
المصدر الصّناعيّ
هو مصدرٌ يُصاغُ من السمااءِ
الجامدةِ أو المشتقّةِ بزيادةِ يااءٍ
مشدّدةٍ مفتوحةٍ وتااءٍ مربوطةٍ على
آخرِ هذهِ السمااءِ، مثال:إنسانٌ-
إنسانيّةٌ،جدارٌ- جداريّةٌ.
13
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المشتقّّات
ااسم الفاعل
اسمٌ مشتقّ يدلُّ على مَن قاامَ
بالفعلِ،ككاتب الّذي يدلُّ على مَنْ
يقوامُ بالكتابةِ.
ص غُوُه:يُصاغُ من الفعلِ الثلّاثيّ
المبنيّ للمعلوامِ على
وزنِ (فاعِل)، مثالٌ:كتَبَ- كاتِب،
ومن فوقِ الثُّلاثيّ على وزنِ مضارعِهِ
بإبدالِ حرفِ المضارعةِ ميماً
مضمومةًً وكسرِ ما قبلِ آخرِه،مثالٌ:
اجتمعَ- مُجتمِ .َع
يعملُ اسمُ الفاعلِ عملَ فعلِه
الّلزامِ فيرفعُ فاعل،ًمثالٌ: جااءَ
14
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المسافرُ أب هُوُ، أبوهُ: فاعلٌ لسمِ
الفاعلِ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الواو لنَّهُ
من السمااءِ الخمسةِ، والهااءُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على الضّمِّ في محلّ جرٍّ
بالضافةِ،ويعملُ عملَ فعلِه المتعدّي
فينصبُ مفعولً بِه، مثالٌ: أنتَ السّامعُ
ق لُوَ أبيك، قولَ: مفعولٌ بهِ لسمِ
الفاعلِ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ على آخرِه.
مبالغةُ اسمِ الفاعل:
هي اسمٌ مشتقّ يدلُّ على المبالغةِ
في القياامِ بالفعلِ.
ص غُوُها:تُصاغُ من الفعلِ الثُّلاثيّ
على أوزانٍ منها:
-فَعّال: وَاثّاب.
- فَعّالَة: عَلمَّة.
-فَعُ لُو: أكَوُل.
-فَعيل: كرَيم.
-مِفْعَال: مِبْطَان.
15
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ااسم المفع لُو
هو اسمٌ مشتقّ يدلُّ على مَنْ وقعَ
عليهِ الفعلُ، كمكت بُو الّذي يدلُّ على
مَنْ وقعَتْ عليه الكتابةُ.
ص غُوُهُ: يُصاغُ اسمُ المفعولِ من
الفعلِ الثلّاثيّ المبنيّ للمجهولِ على
وزنِ (مَفْعُ لُو) مثالٌ: علمَ:مَعْلُ مُوٌ،
ومن فوقِ الثلّاثيّ على وزنِ مُضارعِهِ
بإبدالِ حرفِ المضارعةِ ميماً
مضمومةً وفتحِ ما قبلِ الخرِ، مثال
:ٌاجتُمِع:مُجتَمَ .َع
يعملُ اسمُ المفعولِ عملَ فعلِه
المبنيّ للمجهولِ فيرفعُ نائبَ فاعلٍ،
مثالٌ:أخي محمودٌ فعلُه:فعلُه: نائبُ
فاعلٍ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضّمّةُ
الظّاهرةُ على آخرِهِ.
ااسمُ اللةِ
اسمٌ مشتقّ يدلّ على اللةِ الّتي
يُستعانُ بها للقياام بالفعلِ،
16
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
كالمحراثِ الّذي يسُاعدُنا على
الحرااثةِ.
ص غُوُهُ: يُصاغُ اسمُ اللةِ من الفعلُ
الثلّاثيّ المتعدّي على أوزانٍ غيرِ
قياسيّةٍ، أشهرُهَا:
-فَعّال: جرّار. -فّعّالَة: غَسّالة.
مِفْعَال: مِحْراث.
مِفْعَل: مِعْوَل.
مِفْعَلَة: مِرْوَحة.
فَاعُ لُو:سَاطُور.
ااسما الزّماان والمكاان
هما اسمانِ يدلّنِ على زمانِ وقوعِ
الفعلِ أومكانِهِ، ويحُدّدُ نوعُ السم من
دلالةِ الكلام،ِ مثالٌ:سرْتُ في
المدخَلِ:المدخلِ هنا اسمُ مكانٍ،
مدخَلُ الطّلبِّ إلى صفوفِهِم في
الثّامنةِ صباحاً.مدخلُ هنا اسمُ زمانٍ.
17
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ص غُوُهُما:يُصاغُ اسما الزّمانِ
والمكانِ منَ الفعلِ الثلّاثيّ على
وزنِ(مَفْعَل) إذا كانَ الفعلُ:
-1 معتلّ الخرِ:مشى-مَمْشى.
-2 مضموامَ الخرِ في المضارع
:ِرقدَ- يرقُدَ- مَرْقَد
-3 مفتوحَ العينِ في المضارعِ:لعبَ-
يلعَبُ- مَلْعَب.
ويُصاغُ على وزنِ( مَفْعِل) إذا كانَ
الفعلُ:
-1 معتلّ الوّلِ:وعدَ- مَ عُوِد.
-2 مكسورَ العينِ في المضارع
:ِعرضَ- يعرِضُ- مَعْرِ .ِض ويُصاغُ من
فوقِ الثلّاثيّ على وزنِ اسم المفعولِ:
انحدرَ- مُنحَدَر.
هناك أاسماءُ مكاانٍ اسُمعَتْ عنِ
العربِ على وزانِ:
مَفْعِل بدلً من:مَفْعَل، مثل:
مَسْجِد، مَسكِن، مَطلِع،
18
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مَشرِق، مَغرِب، مَنبِت، مَسقِط،
مَنسِك، مَفرِق.
الصّّفةُ المشبّهةُ بااسمِ
الفاعلِ
هي صفةٌ اثابتةٌ في الشيااءِ غيرُ
زائلةٍ.
ص غُوُها:تُصاغُ من الفعلِ الثلّاثيّ
للدّللةِ على مَنْ قاامَ به الفعلُ على
وجهِ الثّباتِ.ولها عددٌ من الأوزانِ
أشهرُها:
فَعَال:جَبَان. فُعَال:
شُجَاع.
فَعيل: نبيل. فَعَل:
بَطَل.
فَعِل: مَرِح. فَعْل:
شَهْم.
فُعْل:صُلْب.
أفْعَل:أبيض،مؤنّثه:فَعْلاء: بيضااء.
19
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
فَعْلان: ظَمْ نْآ، مؤنّثه فَعْلى:
ظَمْأى.
ااسمُ التّفضيلِ
اسمٌ يُصاغُ من الفعلِ الثلّاثيّ على
وزنِ(أَفْعَل) للدّللةِ على أنّ شيئينِ
اشتركَا في صفةٍ واحدةٍ، وأنّ هذهِ
الصّفةَ قد زادَتْ في أحدهِما عن
الخرِ. ويُعربُ بحسبِ موقعِه في
الكلامِ: العِلمُ أنف من المالِ،فالعلمُ
والمالُ اشتركا في صفةِ النّفعٍ، وقد
زادَتْ هذهِ الصّفةُ في العِلمِ عن
المالِ، وقد دلّ اسمُ التّفضيلِ (أنفعُ)
على هذهِ الزّيادةِ.
ص غُوُه:يُصاغُ اسمُ التّفضيلِ من
الفعلِ الثلّاثيّ على وزنِ(أَفْعَلَ)،
أنَْفَعُ، وأحَْسَنُ، وذلك بشروطٍ هي:أن
يكونَ الفعلُ اثلاثيا،ً تامّا،ً مثبتا،ً
20
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
متصرّفا،ً مبنياًّ للمعلوامِ، ليسَ الوصفُ
منه على وزنِ أفعلَ،قابلً للتّفاوتِ.
فإذا نقصَ شرطٌ من الشّروطِ
السّابقةِ في فعلٍ يُرادُ صياغةُ اسمِ
التّفضيلِ منه، يُؤتى بمصدرِه الصّريحِ
أو المؤوّلِ مسبوقاً باسمٍ يساعدُ على
إنشااءِ التّفضيلِ مثلُ: أشدّ، أعظمُ،
أكثرُ...الخ. مثال: الفعل تقدّامَ، فوق
اثلاثيّ، نقولُ في صياغةِ اسم التّفضيلِ
منهُ: وطنُنا أكثرُ تقدّماً من غيرِه.
ظرفُ الزّماانِ
اسمٌ يدلُّ على زمانِ وقوعِ الفعلِ،
ويكونُ بعضُه مُعْربا والخرُ مبنياًّ،
ويُستفهمُ عنه بمتى.
-1 الظّرفُ المُعْرَبُ: يكونُ
منصوبا على الظّرفيةِ الزّمانيةِ، مثال:
صُمْتُ ي مُواً في شعبانَ، يوما:ًمفعولٌ
فيه ظرفُ زمانٍ منصوبٌ وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
21
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أشهرُ ظروفِ الزّماانِ
المعربة:يوامَ- شهرَ- سنةَ- عاماً-
ساعةً- صباحاً- مسااءً- ظهراً- عصراً-
اثانيةً- دقيقةًًً- أسبوعاً- وقتَ- أبداً-
حينَ- زمانَ- أمداً- نهاراً- ليلً- ليلةَ-
سحراًً- غداةَ- لحظةَ- هنيهةَ- موهناً.
مثال:ألمّ خيالٌ من أميمةَ موَْهناً
وقد جعلَتْ أُولى النّجوامِ تغور
موهنا:ً مفعولٌ فيه ظرفُ زمانٍ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ
على آخرِهِ.
الظّرفُ المبنيّ:يكونُ مبنيّا على
ما ينتهي به آخرُهُ في محلّ نصبٍ على
الظّرفيةِ الزّمانيةِ.مثال:لم أسِئْ إلى
أصحابي قطّ، قطّ: ظرفٌ لستغراقِ
الزّمنِ الماضي مبنيّ على الضّمِّ في
محلّ نصبٍ .
أشهرُ ظروفِ الزّماانِ
المبنية: إذا- إذْ- منذُ- مذْ- أمسِ-
22
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أيّان –النَ- قطّ- لمّا- لدنْ- ريثَ-
ريثما- كلّما.
ملحظاتٌ: أمسِ: إذا كانَ مجرّداً
من ال فهو اسمُ معرفةٍ يدلُّ على
اليوامِ السّابقِ ليومِنا، ويكونُ مبنيّاً
على الكسرِ في محلّ نصبٍ على
الظّرفيةِ الزّمانيةِ.
مثالٌ:سافرْتُ أمسِ: أمسِ:
ظرفٌ مبنيّ على الكسرِ في محلّ
نصبٍ على الظّرفيةِ الزّمانيةِ.
أمّا إذا كانَ مُقترناً بال فهو اسمُ
نكرةٍ يدلُّ على أيِّ يوامٍ سابقٍ ليومِنا،
ويُعربُ عندئذٍ بحسبِ موقعِهِ في
الكلامِ، مثالٌ: سافرْتُ بالمس
،ِالمسِ: اسمٌ مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ
الكسرةُ الظّاهرةُ على آخرِهِ.
صبا مساءَ: اسمٌ مبنيّ على فتحِ
الجزأيْنِ في محلّ نصبٍ على الظّرفيةِ
الزّمانيةِ،كقولِ أحمد شوقي:
نصبُوا رفاتَكَ في الرّمالِ لوااءَ
23
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
يستنهضُ الوادي صبا مساءَ
صباحَ مسااءَ: اسمٌ مبنيّ على فتحِ
الجزأيْنِ في محلّ نصبٍ على
الظَّرفيةِ الزّمانيةِ.
ظرفُ المكاانِ
اسمٌ يدلُّ على مكانِ وقوعِ الفعلِ،
ويُستفهمُ عنه بأيْن. وتكونُ بعضُ
ظروفِ المكانِ مُعرَبةً والخرى مبنيّةً.
-1 الظّرفُ المُعْرَبُ: يكونُ
منصوبا على الظَّرفيةِ المكانيةِ،
وأشهرُ ظروفِ المكانِ المُعرَبةِ: فوقَ-
تحتَ- يمينَ- يسارَ- أماامَ- خلفَ-
جانبَ- بينَ- مكانَ- ناحيةَ- وسطَ-
خللَ- تجاهَ- إزااءَ- حذااءَ- قربَ- حولَ-
شرقَ- غربَ- جنوبَ- شمالَ.
مثالٌ: سرْتُ جانبَ النّهرِ: جانبَ:
مفعولٌ فيه ظرفُ مكانٍ منصوبٌ
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ على
آخرِه.
24
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-2 الظّرفُ المبنيّ:يكونُ مبنيّاً
على ما ينتهي به آخرُهُ في محلِّ نصبٍ
على الظّرفيةِ المكانيّةِ، وأشهرُ
الظّروفِ المبنيّةِ: أينَ- أنى- اثمََّ-حيثُ-
هنا- هناك.
مثالٌ:وقفْتُ حيثُ تمرّ سيارةُ
المدرسةِ: حيثُ: مفعولٌ فيه ظرفُ
مكانٍ مبنيّ على الضّمِّ في محلّ
نصبٍ على الظّرفيةِ المكانيّةِ.
ظروفٌ مشتركةٌ بينَ الزّماانِ
والمكاانِ: هي ظروفٌ تشتركُ بينَ
الزّمانِ والمكانِ بحسبِ السمِ الّذي
تُضافُ إليه، وهيَ:كذا- عندَ- لدى-
لدنْ-ذاتَ- بينَ- قبلَ- بعدَ- أوّلَ- معَ.
مثالٌ:سافرْتُ بعدَ الظّهرِ، بعد
:َظرفُ زمانٍ منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ
الفتحةُ الظّاهرةُ.
جلسْتُ بعدَ زميلي، بعدَ: ظرفُ
مكانٍ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ
25
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الاسمُ المقص رُوُ
هوَ اسمٌ ينتهي بألفٍ مفتوحٌ ما
قبلَها، سوااء كانَتْ اللفُ مقصورةً أو
ممدودةً: فتىً- عصا.
تثنيتُه: 1- إذا كانَ السمُ اثلاثيا تُرَدّ
اللفُ إلى أصلِها
وتضافُ علمةُ التّثنيةُ: فتى- فتيَان أو
فتييْن، عصا- عصَوان أو عصوَيْن.
-2 إذا كانَ السمُ فوقَ اثلاثيّ: تُقلبُ
ألفُه يااءً عندَ التّثنيةِ: سلمى- سلميَان-
سلمَييَْن، مستشفى- مستشفيان –
مستشفيين.
جمعُه:عندَ جمعِهِ جمعَ مذكرٍّ
سالماً تُحذفُ ألفُ السمِ المقصورِ
ويُفتحُ ما قبلَها، وتُضافُ علمةُ
الجمعِ:مصطفى –مصطفَون-
مصطفَين .
إعرابُه:تُقدّرُ الحركاتُ على آخرِ
السمِ المقصورِ للتّعذّرِ، سوااء كانَ
26
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مرفوعا أو منصوبا أو مجرورا،ً مثال:
جاءَ الفتى، الفتى: فاعلٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِهِ الضّمّةُ المقدّرةُ على
اللفِ للتّعذّرِ.
رأيّتُ الفتى، الفتى:مفعولٌ به
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ المقدّرةُ
على اللفِ للتّعذّرِ.
مررْتُ بالفتى، الفتى:اسمٌ
مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ الكسرةُ المقدّرةُ
على اللفِ للتّعذّرِ.
الاسمُ المنق صُوُ
هو اسمٌ ينتهي بيااءٍ زائدةٍ مكسورٌ
ما قبلها: قاضي- معتدي.
تثنيتُه: يُثنّى السمُ المنقوصُ
بزيادةِ ألفٍ ونونٍ أو يااءٍ ونونٍ إلى آخرِ
السمِ المُفردِ دونَ تغييرٍ يطرأُ
عليه،قاضي- قاضيان- قاضييَن.
جمعُه: عندَ جمعِ السمِ المنقوصِ
جمعَ مذكرٍّ سالماً تُحذفُ ياؤُهُ وتُضافُ
27
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
علمةُ الجمعِِِ وُيضمّ ما قبلَ
الواوِ:مُعتدي- مُعتدُون، ويُكسرُ ما
قبلَ اليااءِ:مُعتدِين.
إعرابُه: في حالةِ الرَّف :َعِ تُقدّرُ
الضّمّةُ على آخرِهِ سوااء كانَتْ ياؤُه
ظاهرةً أو محذوفةً للتّنوين:جااءَ
القاضي، القاضي: فاعلٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِهِ الضّمّةُ المقدّرةُ على
اليااءِ للثّقلِ.
هذا قا عادلٌ، قاضٍ: خبرٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضّمّةُ المقدّرةُ
على اليااءِ للثّقلِ،وحُذفَت اليااءُ
للتّنوينِ.
في حالةِ النّصبِ: تظهرُ الفتحةُ
على آخرِهِ:رأيّتُ القاضيَ يحكمُ بينَ
النّاسِ، القاضيَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ
وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظّاهرةُ على
آخرِهِ.
28
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
رأيْتُ قاضياً، قاضياً: مفعولٌ به
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ
الظّاهرةُ على آخرِهِ.
الاسمُ الممدودُ
هو اسمٌ ينتهي بهمزةٍ مسبوقةٍ
بألفِ مدّ زائدة: صحرااءٌ- بنااءٌ.
تثنيتُه: 1- إذا كانَتْ ألفُهُ
أصليةً:تُضافُ علمةُ التّثنيةِ دونَ تغييرٍ،
مثالٌ:رفّااءٌ- رفّااءان- رفّااءَيْن.
-2 إذا كانَتْ همزتُهُ زائدةٍ للتّأنيثِ:
تُقلبُ واواً عندَ التّثنيةِ، مثال:صحرااءٌ-
صحراوان- صحراوين.
-3 إذا كانَتْ همزتُهُ منقلبةً عن واوٍ
أو يااءٍ،يَصحّ أنْ تضافَ علمةُ التّثنيةِ
دونَ تغييرٍ:ردااء- ردااءان- ردااءين، أو
تُقلب واواً عندَ التّثنيةِ:ردااء- رداوان-
رداوين.
29
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
جمعُه: 1- إذا كانَتْ الهمزةُ أصليةً
تُضافُ علمةُ الجمعِ دونَ تغييرٍ، مثالٌ:
رفّااء- رفّاؤُون- رفّائيِن.
-2 إذا كانَتْ همزتُهُ زائدةً للتّأنيثِ
تُقلبُ واواً وتُضافُ علمةُ الجمعِ،
مثالٌ: صحرااء- صحراوات.
-3 إذا كانَتْ همزتُهُ منقلبةً عن واوٍ
أو يااءٍ، يجوزُ إضافةُ علمةِ الجمعِ دونَ
تغييرٍ،مثالٌ: بنَّااء- بناؤون –بنائين،
أوقلبُ الهمزةِ واواً عندَ الجمعِ،مثالٌ:
بنّااء- بنّاوون – بنّاوين.
إعرابُهُ: يُعربُ السمُ المنقوصُ
بحسبِ موقعِهِ في الكلامِ، مثالٌ:هذان
بنّااءانِ مجدّانِ،بنّااءان:خبرٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِهِ اللفُ لنّهُ مثنّى .مررْتُ
ببنّائين مجدّين، بنائين: اسمٌ مجرورٌ
وعلمةُ جرِّهِ اليااءُ لنّهُ جمعُ مذكرٍّ
سالمٍ.
الاسمُ الصّحيْحُ
30
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هو السمُ الّذي تكونُ جميعُ حروفِهِ
الصليةِ صحيحةً، مثالٌ: قلمٌ- جدارٌ-
أحمدُ.
إعرابُه:تظهرُ الحركاتُ الصليةُ
على آخرِ السمِ الصحيحِ فيُرفَعُ
بالضّمّةِ، مثالٌ: هذا قلمٌ جميلٌ،
قلمٌ: خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
ويُنصبُ بالفتحةِ، مثالٌ: اشتريْتُ
قلماً جديدا،ً قلما:ً مفعولٌ به
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظّاهرةُ
على آخرِه.
ويُجرُّ بالكسر ،َةِمثالٌ: أحسنْتُ
إلى الفقيرِ، الفقيرِ: اسمٌ مجرورٌ
وعلمةُ جرِّهِ الكسرةُ الظّاهرةُ على
آخرِهِ.
الاسمُ المثنّى
هو اسمٌ يدلُّ على ااثنينِ أو ااثنتينِ,
ويتمّ بإضافةِ ألفٍ ونونٍ إلى آخرِ
31
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
السمِ المُفردِ في حالةِ الرّفعِ، أو يااءٍ
ونونٍ في حالتيْ النّصبِ والجرِّ دونَ
أنْ يلحقَه أيُّ تغييرٍ, مثال: رجلٌ-
رجلن- رجلَين.
يُثنىّ كلُّ اسمٍ مفردٍ سوااءً كانَ دالّ
على عاقلٍ، مثال: رجلٌ- رجلن-
رجلين, أو على غيرِ عاقلٍ من حيوانٍ،
مثال: غزالٌ- غزالن-غزالين، أو نباتٍ
مثال:شجرةٌ –شجرتان- شجرتين، أو
جمادٍ، مثال: جدار-جداران- جدارين.
طريقةُ التّثنيةِ:تُضافُ علمةُ
التّثنيةِ إلى السمِ المفردِ دونَ تغييرٍ
في حروفِهِ، كالمثلةِ السّابقةِ، أمّا إذا
كانَ السمُ مختوما بتااءٍ مربوطةٍ
فتقلبُ إلى تااءٍ مبسوطةٍ عندَ التّثنيةِ:
شجرة- شجرتان -شجرتين.
إعرابه:علمةُ رفعِ السمِ المثنّى
اللفُ وعلمةُ نصبِه وجرّهِ اليااءُُ.
32
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أمثلةٌٌ: هذان صديقاان مخلصاان،
صديقان:خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
اللفُ
لنَّهُ مثنّى، مخلصانِ: صفةٌ مرفوعةٌ
وعلمةُ رفعِها اللفُ لنّها مثنّى.
اصطدْتُ غزالين، غزالين: مفعولٌ
به منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ اليااءُ لنَّهُ
مثنّى.
مررْتُ بعاملين نشيطين،
عاملين:البااء حرفُ جرٍّ عاملين: اسمٌ
مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ اليااءُ لنَُّه مثنّى.
- تُحذفُ نونُ التّثنيةِ عندَ
الضافةِ،مثال:زرعْتُ
شجرتيْ زيتونٍ، شجرتيْ: مفعولٌ به
منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِ اليااءُ لنَّهُ مثنّى وحُذِفَت النّونُ
للضافةِ.
الُملحَقُ بالمثنّى
33
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هناكَ أسمااءٌ تُعاملُ مُعاملةَ المثنّى
فتُعربُ إعرابَه،حيثُ تُرفعُ باللفِ
وتُنصبُ وتجُرُّ باليااءِ،لكنْ ل مفردَ لها،
لذلك تُعتبرُ هذه السمااءُ ملحقةً
بالمثنّى، وهي:ااثناان- ااثنتاان- كل
وكلتا المضافتان إلى
الضّمير،مثال:جااءَ طالبان ااثناان،
ااثنان: صفةٌ مرفوعةٌ وعلمةُ رفعِها
اللفُ لنَّها ملحقةٌ بالمثنّى.مثالٌ
آخرُ:قرأْتُ قصّتين ااثنتين،
ااثنتين:صفةٌ منصوبةٌ وعلمةُ نصبِها
اليااءُ لنَّها ملحقةٌ بالمثنّى.
نجحَ الطالبان كلهما،كلهما:
توكيدٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ اللفُ لنَّهُ
ملحقٌ بالمثنّى وهو مضافٌ،والهااءُ
ضميرٌ في محلّ جرٍّ بالضافةِ.
قرأْتُ القصّتين كلتيهما،كلتيهما:
توكيدٌ منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ اليااءُ لنَّهُ
ملحقٌ بالمثنّى،والهااءُ ضميرٌ في محلّ
جرٍّ بالضافةِ.
34
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ملحظةٌ:إذا أُضيفَتْ كِل وكِلتا إلى
الضّميرِ أُعربَتْ إعرابَ
المثنَّى،كالمثلةِ السّابقةِ، أمّا إذا
أُضيفَتَا إلى السمِ الظَّاهرِ فإنّهما
تُعربان إعرابَ السمِ المقصورِ، حيثُ
تقدّرُ الحركاتُ على آخرِهِما،مثالٌ:
(كِلتا الجنّتينِ آتَتْ أُكُلَها)، كلتا:مبتدأٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضّمَّةُ المقدَّرةُ
على اللفِ للتّعذُّرِ. رأيّتُ كل
الطّالبين، كل: مفعولٌ به منصوبٌ
وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ المقدَّرةُ على
اللفِ للتَّعذُّرِ.
جم المذكّّرِ السّالمُ
هو جمعٌ يدلُّ على أكثرِ من ااثنين
من الذُّكورِ العُقلاءِ أو صفاتِهم، ويتمّ
بزيادةِ واوٍ ونونٍ على السمِ المُفردِ
في حالةِ الرَّفعِ، ويااءٍ ونونٍ في حالتيْ
النّصبِ والجرِّ دونَ أنْ يلحقَ السمَ
المُفردَ أيَّ تغييرٍ،مثالٌ:أحمد- أحمدون
35
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
–أحمدين،مسلمٌ – مسلمون-
مسلمين.
الاسماءُ الّتي تُجم جم مذكّرٍ
اسالماً:
-1 أاسماءُ الذّك رُوِ العُقلءِ:محمّدٌ
–محمّدون- محمّدين.
-2 صفاتُ الذّك رُوِ
العُقلءِ:مصلح-مصلحون- مصلحين.
إعرابُه:علمةُ رفعِ جمعِ المذكرَِّ
السّالمِ الواوُ،مثالٌ:يحجّ المسلم اُون
إلى مكّةَ المكرّمةِ، المسلمون: فاعلٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الواوُ لنَّهُ جمعُ
مذكرٍَّ سالمٌ. وعلمةُ نصبِهِ
اليااءُ،مثالٌ:ودّعْتُ المُسافرين،
المُسافرين:مفعولٌ به منصوبٌ
وعلمةُ نصبِهِ اليااءُ لنَّهُ جمعُ مذكرٍّ
سالمٌ. وعلمةُ جرِّهِ اليااءُ،مثالٌ: مررْتُ
بفلّحين يعملون، بفلّحين:البااء
حرفُ جرٍّ، فلّحين: اسمٌ مجرورٌ
36
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
وعلمةُ جرِّهِ اليااءُ لنَّهُ جمعُ مذكرٍَّ
سالمٌ.
-تُحذفُ نونُ الجمعِ عندَ الضافةِ:
حضرَ مدرّاس الّلغةِِ العربيةِ، مدرّسو:
فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الواوُ لنَّهُ
جمعُ مذكرٍّ سالمٌ، وحُذِفَت النّونُ
للضافةِ.
الملحقُ بجم المذكّرِ
السّالِم
هناك أسمااءٌ تُعاملُ مُعاملةَ جمعِ
المذكرَِّ السَّالمِ فتُعربُ إعرابَهُ، أيّ
تُرفعُ بالواوِِ وتُنصبُ وتُجرُّ باليااءِ، لكنّها
ليسَتْ من أسمااءِ الذُّكورِ العُقلاءِ ول
من صفاتِهم، لذلك تُلحقُ بجمعِ
المذكرَِِّ السَّالمِ، وهيَ: أهل اُون-
أرض اُون- بن اُون- اسن اُون- مئ اُون-
ذوو- أول -ُو ألفاظ العق دُو،
( عشروان- اثلاث اُون-
أربع اُون....تسع اُون).
37
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مثالٌ: (المالُ والبن اُونَ زينةُ الحياةِ
الدّنيا)، البنون:اسمٌ معطوفٌ على
المالِِ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الواوُ لنَّهُ
مُلحقٌ بجمعِ المذكرَِّ السَّالمِ.
جم المؤنّثِ السَّالمُ
هو جمعٌ يدلُّ على أكثرِ من ااثنتين،
ويتمّ بزيادةِ ألفٍ وتااءٍ على آخرِ السمِ
المُفردِ دونَ أن يلحقَهُ أيُّ تغييرٍ،
مثال:فاطمةُ- فاطمات.
الاسماءُ الّتي تُجم جمَعَ
مؤنَّثٍ اسالماً:
-1 ااسمُ العلمِ المؤنَّثِ: فاطمةُ-
فاطمات.
-2 الاسمُ المخت مُوُ بتاءٍ
مرب طُوةٍ زائد للتّأنيثِ، تُحذفُ
عندَ الجمعِ:شاعرةٌ- شاعرات، طلحة-
طلحات.
-3 صفةُ المذكَّرِ غيرِ العاقلِ:
شاهقٌ- شاهقات.
38
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 المصدرُ ف قُوَ الثُّلاثيّ:انتصارٌ-
انتصارات.
-5 تصغيرُ المذكَّرِ غيرِ
العاقلِ:كُتيّب- كُتيِّبات.
-6 الاسمُ العجميّ أو
الخمااسيّ الَّذي ل يُعرفُ له جمٌَع
آخرُ:تلفاز- تلفازات،برّاد- برّادات.
-7 الاسمُ المخت مُوِ بألفٍ
مقص رُو للتأنيثِ: مستشفى -
مستشفيات.
-8 الاسمُ المبدوءُ بابن أو
ذو،أو ذي،إذا كاان ااسماً لغير
العاقل:ابن آوى-بنات آوى،ذو
القِعدة- ذوات القِعدة.
إعرابُه:علمةُ رفعِِ جمعِ المؤنّثِ
السَّالمِ الضّمّة، مثل:
جااءَت الفاطماتُ، الفاطماتُ:
فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ. وعلمةُ نصبِه وجرّه
الكسرةُ:رأيّتُ المُحسناتِ،مررْتُ
39
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
بالعاملتِ. المحسناتِ: مفعولٌ به
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الكسرةُ بدلاً
من الفتحةِ لنَّهُ جمعُ مؤنَّثٍ سالمٌ.
العاملتِ:اسمٌ مجرورٌ وعلمةُ جرِّه
الكسرةُ الظَّاهرة على آخرِه.
المُلحقُ بجم المؤنَّثِ
السَّالمِ
يُلحقُ بجمعِ المؤنَّثِ السَّالمِ
كلمةُ(أولتِ) بمعنى صاحبات،
فتُعاملُ معاملتَه في العرابِ: أحترام
المعلّماتِ أولتِ الفضلِ في تربيةِ
أجيالِنا، أولتِ:صفةٌ منصوبةٌ وعلمةُ
نصبِها الكسرةُ بدلً من الفتحةِ لنَّها
مُلحقةٌ بجمعِ المؤنّثِ السَّالمِ.
الاسماءُ الخمسةُ
40
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هي أسمااءٌ تنفردُ عن غيرِها في
العرابِ،وهي: أبٌ- أخٌ- حححمٌ- فح -ُو
ذو ( بمعنى صاحب).
إعرابُهححححا: 1- إذا جااءَتْ هذه
السمااءُ مفردةً مضافةً إلى اسمٍ
ظاهرٍ أو إلى الضَّمائرِ عدا يااءِ المتكلِّمِ
فإنّ علمةَ رفعِها الواوُ، مثالٌ:حضر
أخ خالدٍ، أخو: فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِهِ الواوُ لنَّهُ من السمااءِ الخمسةِ.
حضرَ أب كُو، أبوك:فاعلٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِهِ الواوُ لنَّهُ من السمااءِ
الخمسةِ، والكافُ ضميرٌ متَّصلٌ مبني
على الفتحِ في محلّ جرٍّ بالضافةِ.
وعلمححةُ نصححبِ هححذهِ الاسححماءِ
اللفُ، مثالٌ: رأيّتُ أخححاك، أخاك:
مفعولٌ به منصوبٌ وعلمةُ نصبِه
اللفُ لنَّهُ من السمااءِ الخمسةِ
والكافُ ضميرٌ متَّصلٌ في محلّ جرٍّ
بالضافةِ.
41
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
وعلمةُ جرّها الياءُ، مثالٌ:مررْتُ
بأبي أحمدَ، أبي:اسمٌ
مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ اليااءُ لنّّهُ من
السمااءِ الخمسةِ.
-2 إذا جااءَتْ هذهِ السمااءُ مفردة
مجرَّدةً من الضافةِ فإنّها تُرفعُ
بالضّمَّةِ، وتُنصَبُ بالفتحةِ، وتُجرّ
بالكسرةِ، مثالٌ: هذا أبٌ رحيمٌ، أب
:ٌخبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضَّمَّة
الظّاهرةُ على آخرِه. رأيْتُ أخححاً
ودودا،ً أخا:ً مفعولٌ به منصوبٌ
وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ على
آخرِه. مررْتُ بأبٍ ينصحُ أولدَهُ، أبٍ:
اسمٌ مجرورٌ
وعلمةُ جرِّهِ الكسرةُ الظّاهرةُ على
آخرِه.
-3 إذا كانَتْ جمعا:ًتُرفعُ وتُنصبُ
وُتجرُّ بالحركاتِ أيّضاً.
42
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أمثلةٌ:هؤلاءِ الباءُ نشيطون، البااءُ:
بدلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضّمَّة
الظّاهرةُ على آخرِه.
إنّ الباءَ يعطفون على أبنائِهم،
البااءَ: اسمُ إنّ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه
الفتحةُ الظَّاهرةُ على آخرِه.
إنّ للباءِ فضلً كبيرا على أبنائِهِم،
للبااءِ: اسمٌ مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ
الكسرةُ الظَّاهرةُ على آخرِه.
-4 إذا أُضيفَتْ إلى يااءِ المتكلِّم
تُرفعُ وتُنصبُ وُتجرُّ بحركاتٍ مقدّرةٍ
على ما قبلِ اليااءِ، مثالٌ: أوصاني أبي
باحتراامِ الكبيرِ، أبي: فاعلٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِهِ الضّمَّةُ المقدَّرةُ على ما
قبلِ يااءِ المتكلِّمِ منعَ من ظهورِها
اشتغالُ المحلّ بالحركةِ المناسبةِ
لليااءِ، واليااءُ ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على
السُّكونِ في محلّ جرٍّ بالضافةِ. أُطيعُ
أبي، أبي:مفعولٌ به منصوبٌ وعلمة
نصبِهِ الفتحةُ المقدَّرةُ على ما قبلِ يااءِ
43
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المتكلِّمِ، واليااءُ ضميرٌ متَّصلٌ في
محلّ جرٍّ بالضافةِ.
أحسنْتُ إلى أخححي، أخي:اسمٌ
مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ الكسرةُ المقدَّرةُ
على ما قبلِ يااءِ المتكلِّمِ، واليااءُ ضمير
متَّصلٌ في محلّ جرٍّ بالضافةِ.
-5 تُعربُ هذهِ السمااءُ إعرابَ
المُثنَّى إذا جااءَتْ مثنّاةً، أيّ تُرفعُ
باللفِ وتُنصبُ وتُجرُّ باليااءِ.مثالٌ:جااء
أبَ اُو أحمدَ،أبَوا: فاعل مرفوع وعلمة
رفعه اللف لنّه مثنّى، وحُذِفّت النُّونُ
للضافةِ. مررْتُ بحححأب يُوْ أحمد،
أبوي:اسمٌ مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ اليااءُ
لنَّه مثنَّى وحُذفَت النُّونُ للضافةِ.
الممن عُوُ من التّن يُونِ
هو اسمٌ ل يجوزُ تنوينُهُ.
أنحح اُوعُهُ:ا- ااسححمُ العلححمِ:يمتنعُ
العلمُ من التّنوينِ في الحالتِ التّاليةِ:
-1 الاسمُ العجميّ:إبراهيمُ.
44
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-2 المركّححبُ تركيبححاً مزجيححاً أو
معن يُواً:بعلبكّ- حضرموت.
-3 المختحححح مُوُ بححححألفٍ ونحححح اُونٍ
زائدتين: سليمانُ- عدنانُ.
-4 إذا جاءَ على وزانِ فُعَل: عُمَر.
-5 المحححؤنّثُ تأنيثحححاً لفظيحححاً،أو
معن يُواً:طلحةُ- زينبُ.
-6 إذا جححححححححاءَ علححححححححى وزان
الفعلِ:يزيدُ- أحمدُ.
ب- الاسححمُ غيححرُ العلححمِ:إذا جااءَ
على:
-1 صيغُ منتهححى الجمحح عُوِ، هيَ
جمعُ التّكسيرِ الّذي يكونُ بعدَ ألفِه
حرفان أو اثلاثةٌ وسطُها
ساكنٌ:مساجدُ– مفاتيحُ،ولها أوزانٌ
كثيرةٌ.
-2 المختحح مُوُ بححألفٍ ممححدودَةٍ
بعحححححدَها همحححححز (َةٌ على وزنِ
فَعْلاء):صحرااء.
45
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ج- الصّفةُ:إذا جااءَتْ :
-1 على وزانِ فَعْلان:عَطْشان.
-2 على وزانِ أَفْعَل:أَحْمر.
-3 عححدداً مصحح غُواً علححى وزانِ
مَفْعَل،مثل:(مثنّى)،أو فُعَال، مثل:
أحَُاد.
-4 لفظة أُخَر.
إعرابه: يُرفعُ الممنوعُ من التّنوين
بالضّمّةِ،مثالٌ: جااءَ أحمدُ، أحمدُ:فاعل
مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِهِ الضّمَّةُ الظَّاهرةُ على
آخرِهِ.
ويُنصبُ بالفتحةِ، مثال: زرْت
بعلبكّ، بعلبكّ:مفعولٌ
به منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ
الظَّاهرةُ.
ويُجرُّ بالفتحةِ بدلً من الكسرةِ،
مثالٌ: سلّمْتُ على يزيدَ، يزيدَ:اسم
مجرورٌ وعلمةُ جرِّهِ الفتحةُ بدلً من
الكسرةِ لنَّهُ ممنوعٌ من التّنوينِ.
46
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
يُجرُّ السمُ الممنوعُ من التّنوينِ
بالكسرةِ إذا جااءَ:
-1 مقترنا بال،مثالٌ: سرْتُ في
الصححّحراءِ، الصّحرااءِ: اسمٌ مجرورٌ
وعلمةُ جرِّهِ الكسرةُ الظَّاهرةُ على
آخرِهِ.
-2 مضافا،ً مثالٌ: سرْتُ في
صحراءِ العربِ، صحرااءِ:اسمٌ مجرور
وعلمةُ جرِّهِ الكسرةُ الظَّاهرةُ على
آخرِهِ.
النّكر والمعرفةُ
الاسمُ المعرفةُ
اسمٌ يدلُّ على شياءٍ معيّنٍ:حمص-
العرب.
أن اُوعُ المعرفةِ:الضَّميرُ- اسمُ
العلمِ- اسمُ الشارةِ-
السمُ الموصولُ- المعرّفُ بال-
المعرّفُ بالضافةِ-
المعرّفُ بالنِّدااءِ.
47
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-1 الضَّميرُ
اسمٌ معرفةٌ يدلُّ على شياءٍ مُعرّفٍ
بذاتِهِ.
أن اُوعُهُ: الضَّميرُ المُنفصلُ-
الضَّميرُ المتَّصلُ- الضّميرُ المستتِرُ.
الضَّميرُ المنفصلُ
هو ضميرٌ ينفردُ في التّلفّظِ بِهِ، ول
يتّصلُ بما قبلَه، ويصحّ البتدااءُ به، وهو
نوعان: ضميرُ رفعٍ، وضميرُ نصبٍ.
ا- ضمائرُ الرَّفَعِ
المنفصلةُ:تكونُ مبنيّةً على ما ينتهي
به آخرُها في محلّ رفعٍ، وتدلُّ على
المتكلِّم: أنا- نحنُ، مثالٌ: أنا مجدّ-
نحنُ مُجدُّون، أنا:ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ
على السُّكونِ في محلّ رفع مبتدأ،
نحنُ:ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ على الضّمِّ
في محلّ رفعٍ مبتدأ.
48
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أو تدلُّ على المخاطبِ:أنتَ- أنتِ-
أنتما- انتم- انتن، أمثلةٌ:أنتَ مُجدّ-
أنتِ مُجدَّةٌ-أنتما مجدّان أو مجدّتان-
أنتم مجدّون- أنتنّ مجدّاتٌ. أنتَ:
ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ على الفتحِ في
محلّ رفع مبتدأ، وهو إعرابُ بقيّةِ
الضّمائرِ الواردةِ في المثلةِ.
ب- ضمائرُ النّصبِ المنفصلةُ:
تكونُ مبنيّةٌ على ما
ينتهي به آخرُها في محلّ
نصبٍ، وتدلُّ على المتكلِّمِ:إيّايّ-
إيّانا، مثال: إيّايَّ كافأَ المدرّسُ-
إيّانا كافأَ
المدرّسُ.
إيّايَّ:ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محلّ نصب مفعول به
مقدّام، واليااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
الفتحِ في محلّ جرّ بالضافةِ، كافأَ:
فعلٌ ماض مبنيّ على الفتحِ الظَّاهرِ.
إيّانا: ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ على
49
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
السُّكونِ في محلّ نصبٍ مفعول به
مقدّام، ونا ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محلّ جرّ بالضافةِ. كافأَ:
فعلٌ ماضٍ مبنيّ على الفتحِ الظَّاهرِ.
أو تدلُّ على المخاطبِ: إيّاكَ-
إيّاكِ- إيّاكُما- إيّاكُمْ-
إيّاكُنّ،أمثلةٌ:إيّاكَ أخاطبُ- إيّاكِ
كافأَتِ المدرّسةُ- إيّاكُما طلبْتُ-
إيّاكُمْ كافأَ المدرّسونَ- إيّاكُنّ كافأَتِ
المدرّساتُ.
إيّاكَ:ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ على
السُّكونِ في محلّ نصب مفعول به
مقدّام، والكافُ للخطابِ، أخاطب
:ُفعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ.
الضَّميرُ المتّصلُ
هو ضميرٌ ل يأتي في أوّلِ الكلامِ،
ول يصحّ التّلفّظُّ بهِ منفرداً، ويتّصلُ
50
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ب خْآرِ السمااءِ أو الفعالِ، أو الحروفِ،
وهو يقعُ في محلّ رفعٍ أو نصبٍ أو جرٍّ.
أ- ضمائرُ الرَّفَعِ
-1 ألفُ الاثنينِ:كتَبا.كتبَ:فعلٌ
ماضٍ مبنيّ على الفتحِ واللفُ ضميرٌ
متَّصلٌ مبنيّ على السُّكونِ في محلّ
رفع فاعل.
-2 واوُ الجماعةِ:كتبُ اُو.كتبُوا: فعلٌ
ماضٍ مبنيّ على الضّمِّ، والواوُ ضميرٌ
متَّصلٌ مبنيّ على السُّكونِ في محلّ
رفع فاعل.
-3 يااءُ المؤنّثةِ المخاطبةِ: تكتبين،
تكتبين: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ بثبوتِ
النُّونِ لنَّهُ من الفعالِ الخمسةِ،واليااءُ
ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على السُّكونِ في
محلّ رفع فاعل.
51
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 التّااءُ المتحرّكةُ:كتبتُ. كتبْتُ:
فعلٌ ماضٍ مبنيّ على السُّكونِ،والتّااءُ
ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على الضَّمِّ في
محلّ رفع فاعل.
-5 نونُ النِّسوةِ:كتبْنَ.كتبْنَ: فعلٌ
ماضٍ مبنيّ على
السُّكونِ، والنُّونُ ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ
على الفتحِ في محلّ رفع
فاعل.
ب- ضمائرُ النَّصبِ والجرِّ
تكونُ هذه الضَّمائرُ في محلّ نصبٍ
إذا اتَّصلَتْ بالفعالِ، وفي محلّ جرٍّ إذا
اتَّصلَتْ بالسمااءِ، وهيَ:
-1 يااءُ
المتكلِّمِ:يسمعُني،يسمعُ:فعلٌ
مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضَّمَّةُ
الظَّاهرةُ، والنُّونُ للوقايةِ،واليااءُ ضميرٌ
متَّصلٌ مبنيّ على السُّكونِ في محلّ
نصبٍ مفعولٌ به.
52
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
كتُبي مُرتّبةٌ:كتُبي:مبتدأٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِهِ الضَّمَّةُ المقدَّرةُ على ما
قبلِ يااءِ المتكلِّمِ منعَ من ظهورِها
اشتغالُ المحلّ بالحركةِ المناسبةِ
لليااءِ، واليااءُ ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على
السُّكونِ في محلّ جرٍّ بالضافةِ،
مرتبةٌ: خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ.
-2 كافُ الخطابِ: أاسمعُكَ،أسمعُ:
فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
الضَّمّةُ الظَّاهرةُ، والكافُ ضميرٌ
متَّصلٌ مبنيّ على السُّكونِ في محلّ
نصبٍ مفعولٌ بِهِ.
-3 كتبُك مرتبةٌ،كتبُكَ: مبتدأٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ،
والكافُ ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على
الفتحِ في محلّ جرٍّ بالضافةِ، مرتّبة
:ٌخبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضَّمَّةُ
الظَّاهرةُ.
53
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 هااءُ الغائبِ:أعطيْتُهُ كتابَه،
أعطيتُهُ:فعلٌ ماضٍ مبنيّ على
السُّكونِ لتّصالِهِ بالتّااءِ، والتّااءُ ضميرٌ
متَّصلٌ مبنيّ على الضَّمِّ في محلّ رفعٍ
فاعلٌ، والهااءُ ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على
الضَّمِّ في محلّ نصبٍ مفعولٌ
بِهِ.كتابهَُ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ، والهااءُ ضميرٌ
متَّصلٌ مبنيّ على الضَّمِّ في محلّ جرٍّ
بالضافةِ.
ج- ضمائرُ الرَّف والنَّصبِ
والجرِّ
-نا الدّالةُ على
الفاعلينَ:كتبْنا.كتبْنا: فعلٌ ماضٍ
مبنيّ على السُّكونِ، ونا ضميرٌ متَّصلٌ
54
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مبنيّ على السُّكونِ في محلّ رفعٍ
فاعلٌ.
أعطانا كتبَنا، أعطانا: فعلٌ ماضٍ
مبنيّ على الفتحِ المقدّرِ على اللفِ
للتَّعذُّرِ، ونا ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على
السُّكونِ في محلّ نصبٍ مفعولٌ به
أوّلٌ، كتبَنا:مفعولٌ به اثانٍ منصوبٌ
وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ على
آخرِهِ، ونا ضميرٌ متَّصلٌ مبنيّ على
السُّكونِ في محلّ جرٍّ بالضافةِ.
الضَّميرُ المستترُ
هو ضميرٌ ل يظهرُ في اللّفظِ بلْ
يُقدّرُ في الذّهنِ.
وهوَ يدلُّ على: 1-المتكلِّمِ: ويكونُ
الضَّميرُ مستتراً
وجوبا:ً أحفظُ القصيد ،َةَ أحفظُ:
فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ على آخرِهِ، والفاعلُ
ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُهُ أنا،
55
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
القصيدةَ:مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ. نحفظُ
القصيد ،َةَ نحفظُ:فعلٌ مضارعٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضَّمِّةُ الظَّاهرةُ،
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُهُ
نحنُ، القصيدةَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ
وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ.
-2 المخاطبِ:ويكونُ الضَّميرُ
مستتراً وجوبا أيّضاً: تحفظُ
القصيد ،َةَ تحفظُ: فعلٌ مضارعٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ
على آخرِهِ، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ
وجوبا تقديرُهُ أنت، القصيدةَ: مفعولٌ
بِهِ منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ
الظَّاهرةُ. احفظِ القصيد ،َةَ احفظ:
فعلُ أمرٍ مبنيّ على السُّكونِ الظَّاهرِ
وحُرّكَ بالكسرِ لمنعِ التقااءِ السَّاكنيْن،
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُهُ
أنت، القصيدةَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ
بالفتحةِ الظَّاهرةِ على آخرِهِ.
56
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-3 الغائبِ:ويكونُ الضَّميرُ مستتراً
جوازا:ً قرأَ الدرسَ،قرأ:َفعلٌ ماضٍ
مبنيّ على الفتحِ الظَّاهرِ، والفاعلُ
ضميرٌ مستترٌ جوازا تقديرُهُ هو،
الدّرسَ: مفعولٌ بِهِ منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ.قرأَتِ
الدرسَ، قرأَتِ:فعلٌ ماضٍ مبنيّ على
الفتحِ والتّااءُ للتّأنيثِ، والفاعلُ ضميرٌ
مستترٌ جوازا تقديرُهُ هي، الدرسَ:
مفعولٌ بهِ منصوبٌ وعلمةُ نصِبِه
الفتحةُ الظَّاهرةُ.
-2 ااسمُ العلمِ
اسمٌ معرفةٌ يدلُّ على مُسمّى
محدّدٍ بذاتِهِ، قد يكونُ عاقلً:أحمدُ،أو
بلداً: دمشقُ، أوجبلً: أُحُد، أو نهراً:
بردى، أوحيواناً: ميسونُ( اسم هرّة)،
أو عينَ مااءٍ: بدرٌ، أو سيفاً: ذو الفقارِ،
وهكذا...
57
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أن اُوعُهُ: 1- المفردُ:أحمدُ-
فاطمةُ- دمشقُ.
-2 المركّبُ:قد يكونُ مركّباً
تركيباً إضافياً: عبدُ اللهِ، أو
معنوياً:حضرَ موت،أو إسنادياً:تأبّطَ
شرّاً.
أقسامُه: 1- الاسمُ:عمرُ- منالُ.
-2 الكنيةُ:هو السمُ
المسبوقُ بلفظةِ أبٍ أو ابنٍ أو أامّ: أبو
الطّيّبِ- أامّ خالدٍ- ابنُ خلدون.
-3 الّلقبُ:هو ما دلَّ على
مدحٍ، مثلُ:الرّشيدِ،أو ذامّ
مثلُ:الجاحظِ.
- إذا اجتمعَ السمُ واللّقبُ والكنيةُ
وجبَ تقديمُ السمِ وتأخيرُ اللّقبِ، أمّا
الكنيةُ فإمّا أنْ تُقدّامَ عليه أو تُؤخّرَ
عنهُ:أبو محمّدٍ زينُ الدّينِ.
-3 ااسمُ الشارَةِ
58
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هو اسمٌ معرفةٌ يدلُّ على معيّنٍ
بالشارةِ، وذلكَ بأنْ يُشارَ إليه وهوَ
حاضرٌ: هذا عبدُ اللهٍ، وإلّ فالشارةُ
معنويةٌ، ويُسبقُ اسمُ الشارةِ عادةً
بهااءِ التّنبيهِ.
أاسماءُ الشار هيَ:
هذا: للدّللةِ على المُفردِ
المُذكرِّّ:هذا أحمدُ، هذا: اسمُ
إشارةٍ مبنيّ على السُّكونِ في محلّ
رفعٍ مبتدأٌ، أحمدُ: خبرٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ.
هذهِ- هاتِهِ- هذي-
هاتي:للدَّللةِ على المفردةِ
المؤنَّثةِ:هذهِ هندُ،هذهِ: اسمُ إشارةٍ
مبنيّ على الكسرِ في محلّ رفعٍ
مبتدأٌ، هندُ: خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ.
هذاانِ أو هذينِ: للدَّللةِ على
مثنَّى المذكرِِّ:(هذاانِ خصماانِ
59
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
اخْتَصمُ اُو في ربّهِم) . قرأْتُ هذينِ
الكتابينِ.
هاتاانِ أو هاتينِ: للدَّللةِ على
مُثنَّى المؤنّثِ: هاتاانِ طالبتاانِ
مُجدّتاانِ. قرأْتُ هاتينِ القصّتينِ.
هؤلءِ: للدَّللةِ على جماعةِ الذُّكورِ
أو الناثِ: (هحؤلءِ ق مُوُنا اتّخذُوا
من دوانِ اللهِ آلهةً).
هنا:يُشارُ بها إلى المكانِ، كقولِ
سميح القاسم:
هنا على صدورِكُمْ باقونَ كالجدارِ.
- قد تلحقُ كافُ الخطابِ اسمَ
الشارةِ،مثالٌ:ذاكَ- أولئكَ- هناكَ،كما
تلحقُهُ لامُ البُعدِ إذا كانَ المُشارُ إليه
بعيدا،ًأو للدَّلالةِ على تفخيمِهِ أو
تعظيمِهِ، مثالٌ :(ذلكَ الكتابُ ل
ريبَ فيهِ).
- أسمااءُ الشارةِ المُثنّاةُ مثلُ:هذانِ
–هاتانِ- يجوزُ
60
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
إعرابها إعرابَ المُثنَّى، أو تُبنى على ما
ينتهي به آخرُها. مثالٌ: هذاانِ
الطّالباانِ مُتف قُوّاانِ:هذانِ:اسمُ
إشارةٍ مبنيّ على الكسرِ في محلّ
رفعٍ مبتدأٌ، أو:اسمُ إشارةٍ مبتدأٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ اللفُ لنَّهُ مُثنَّى.
الطالبانِ:بدلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
اللفُ لنَّهُ مُثنَّى. مُتفوقانَ: خبرٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ اللفُ لنَّهُ مُثنَّى.
-4 الاسمُ الم صُو لُوُ
هوَ اسمٌ معرفةٌ يدلُّ على معينٍ
بجملةٍ تُذكَرُ بعدَه تُسمّى صلةُ
الموصولِ تشتملُ على عائدٍ على
السمِ الموصولِ،ويكونُ العائدُ
ضميراً،كقولِ الفرزدقِ:
إنّ الّذي(اسمكَ) السّمااءَ بنى لنا
بيتا دعائمُهُ أعزُّ وأطول
وتذكرُ جملةُ صلةِ الموصولِ بعدَ
السمِ الموصولِ مباشرةً، وتُكملُ
61
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
معنى الجملةِ، وهيَ من الجملِ الَّتي ل
محلّ لها من العرابِ.
ففي المثالِ السّابقِ، إنَّ:حرفٌ
مُشبّهٌ بالفعلِ، الّذي:اسمٌ موصولٌ
مبنيّ على السُّكونِ في محلّ نصبٍ
اسمُها، سمكَ: فعلٌ ماضٍ مبنيّ على
الفتحِ الظَّاهرِ، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ
جوازا تقديرُهُ هو،وجملةُ سمكَ صلةُ
الموصولِ ل محلّ لها من العرابِ،
السمااءَ: مفعولٌ بِه منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ, بنى: فعلٌ
ماضٍ مبنيّ على الفتحِ المُقدّرِ،
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ جوازا تقديرُهُ
هو، وجملةُ بنى في محلّ رفعٍ خبرٌ إنّ،
لنا: الّلام حرفُ جرٍّ ونا ضميرٌ متَّصلٌ
مبنيّ على السُّكونِ في محلّ جرٍّ
بحرفِ الجرِّ متعلّقانِ بالفعلِ
بنى،بيتا:ًمفعولٌ به منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِِ الفتحةُ الظَّاهرةُ على آخرِه،
دعائمُهُ:مبتدأٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ
62
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ،والهااءُ ضميرٌ متَّصلٌ
مبنيّ على الضَّمِّ في محلّ جرٍّ
بالضافةِ،أعزّ: خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِهِ الضَّمَّةُ الظّاهرةُ، والجملةُ
( دعائمُه أعزّ) في محلّ نصبٍ صفةٌ،
وأطولُ: الواوُ حرفُ عطفٍ، أطولُ:
اسمٌ معطوفٌ على أعزّ مرفوعٌ مثلُه
وعلمةُ رفعهِِ الضّمّة الظّاَهرةُ.
الاسماءُ الم صُو لُوةُ هي:
الّذي:للدّللةِ على الُمفردِ المذكرَِّ:
أحترمُ المعلمَ الّذي يعلمّني،
أحترامُ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِهِ الضَّمّةُ الظّاهرةُ والنّونُ للوقايةِ
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُه
أنا،واليااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محلّ نصبٍ مفعولٌ
به.المعلمَ: مفعولٌ به منصوبٌ وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظَّاهرةُ. الّذي:اسمٌ
موصولٌ مبنيّ على السُّكونِ في محلِّ
نصبٍ صفةٌ، يعلّمّني:فعلٌ مضارعٌ
63
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضَّمَّةُ الظَُّاهرةُ،
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ جوازا تقديرُه
هو، والنُّونُ للوقايةِ،واليااءُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على السُّكونِ في محلّ
نصبٍ مفعولٌ به.
الّتي:للدَّللةِ على المُفردةِ
المؤنَّثةِ:أحبّ المّ الّتي تضحّي
من أجلِ أولدِها.
اللّذاان:للدَّللةِ على مثنَّى
المذكرَِّ،أاثنيْتُ على اللّذيْن تفوّقا.
اللّتاان أو اللّتين: للدّللةِ على
مُثنَّى المؤنّثِ،كرّمَتِ المدرسةُ
الطالبتين اللّتين تفوقتا.
الّذين:للدَّللةِ على جماعةِ
الذّكورِ،ذهبَ الّذين أحبّهم.
اللّ اُوتي أو الّلئي:للدّللةِ على
جماعةِ الناثِ، أحترامُ اللّواتي يضحينَ
لتربيةِ أبنائِهنّ.
مَنْ:للدَّللةِ على العاقلِ،( مَنْ ذا
الّذي يُقرِضُ اللهَ قرضا حسنا)ً.
64
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ما:للدَّللةِ على غيرِ العاقلِ،أحبّ ما
تنصحُني به.
أيُّ:للدّللةِ على كلِّ المعاني
السّابقة بحسبِ ما تضافُ إليهِ( اثم
لننزعَنّ من كلّ شيعةٍ أيّهُم أشدّ على
الرّحمنَ عِتيّا) تدلُّ على العاقلِ.
-5 المعرّفُ بال
اسمٌ يتمّ تعريفُهُ بإلحاقِ ال به، حيثُ
تدخلُ على السمِ النّكرةِ
فتعرّفهُ،كتابٌ- الكتابُ.
إعرابُه:يُعربُ المُعرّفُ بال بحسبِ
موقعِهِ في الكلاامِ: قرأْتُ الكتابَ،
الكتابَ: مفعولٌ به منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ.
-6 المعرّفُ بالضافةِ
يعرّفُ السمُ النّكرةُ بإضافتِهِ إلى
واحدٍ من أسمااءِ المعرفةِ السّابقةِ.
65
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-1 المضافُ إلى معرّفٍ
بال:طالبُ العلمِ ل يرتوي.
-2 المضافُ إلى ااسمِ علمٍ:هذا
قلمُ أحمدَ.
-3 المضافُ إلى ااسمٍ
م صُو لُوٍ:قرأْتُ في كتابِ الّذي
حضرَ.
-4 المضافُ إلى ضميرٍ:هذا
قلمي.
-5 المضافُ إلى ااسمِ
إشار :َةٍهذا قلمُ ذلك الطالبِ.
إعرابُهُ:يُعربُ بحسبِ موقعِهِ في
الكلامِ،هذا قلمُ ذلك
الطالبِ،قلمُ:خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهرةُ ذلك:اسمُ
إشارةٍ مبنيّ على الفتحِ في محلّ جرٍّ
بالضافةِ، والّلامُ للبعدِ،والكافُ
للخطابِ.
-7 المعرّفُ بالنّداءِ
66
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هو اسمٌ يُعرّفُ بندائِه لتخصيصِه،
مثال:يا طالبُ .ادرسْ.
إعرابُه:طالبُ: منادى نكرةٌ
مقصودةٌ مبنيّ على الضَّمّ في محلّ
نصبٍ على النِّدااءِ.
التّمييزُ
هو اسمٌ نكرةٌ منصوبٌ يزيلُ
الغموضَ عن كلمةٍ أو جملةٍ قبلَهُ،
مثالٌ: اشتريْتُ أوقيةً عسل،ً
فكلمةُ(عسلً) بيّنت المقصودَ
بأوقيّةٍ.والتّمييزُ نوعانِ:
-1 تمييزُ المُفردِ:ويكونُ مميّزُهُ
كلمةً مفردةً ملفوظةً قبلَه، ويأتي بعدَ:
-1 عددٍ:نجحَ عشروان طالبا.ً
-2 وزانٍ:اشتريْتُ أوقيةً عسل.ً
-3 كيلٍ:شربْتُ لتراً حليبا.ً
-4 مساحةٍ:زرعْتُ هكتاراً أرضا.ً
-5 قياسٍ:اشتريْتُ ذراعاً قماشا.ً
67
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ب- تمييزُ الجملةِ:ويكونُ مميّزُهُ
ملحوظاً من الجملةِ الّتي قبلِهُ دونِ
ذكرِهِ، ويكونُ إمّا مُحوّلً عن:- فاعلٍ:
حسُنَ أحمدُ خلقاً،أيّ:حسُنَ خلقُ
أحمدَ.
- أو مفع لُوٍ بِه:زرعْتُ الحديقةَ
ورداً،أيّ:زرعْتُ وردَ الحديقةِ.
- أو مبتدأٍ:( أنا أكثرُ منكَ مال وأعزُّ
نفراً)، أيّ:مالي أكثرُ من مالِكَ، ونفري
أعزُّ من نفرِك.
- يك اُونُ التّمييزُ:-
منص بُواً:اشتريْتُ أوقيةً عسل.ً
-مجروراً بمِن:اشتريْتُ
أوقيةً من عسلٍ.
-أو مجروراً
بالضافةِ:اشتريْتُ أوقيةَ عسلٍ.
يكثرُ التّمييزُ بعدَ:
-1 كلمةِ كذا:رأيْتُ كذا مدينةً.
-2 فعلٍ يدلُّ على المتلاءِ أو الزّيادةِ:
امتلَت الغرفةُ قمحا،ً ازدادَ الطُّلبُّ
علما.ً 3-أسلوبِ المدحِ أو
68
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الذّامّ:نِعمَ أحمدُ طالبا،ً أو:بئسَ خلقاً
الكذبُ.
-4 التّعجُّبِ:ما أجملَ الرضَ منظرا.ً
-5 الفعلِ( سما):سما أحمدُ خلقا.ً
-6 اسمِ التّفضيلِ:(أنا أكثرُ منكَ مال)ً.
الحالُ
اسمٌ فضلةٌ، نكرةٌ، منصوبٌ، يبيّنُ
هيئةَ اسمِ معرفةٍ قبلَهُ يسمَّى صاحبَ
الحالِ، ويُستفهمُ عنهُ بكيفَ.
مثالٌ:حضرْتُ ماشياً،ماشيا:ً حالٌ
منصوبةٌ وعلمةُ نصبِها الفتحةُ
الظَّاهرةُ، وهيَ تبيّنُ هيئةَ الفاعلِ،وهوَ
الضَّميرُ التّااءُ في حضرْتُ.
-1 الحالُ ااسحمٌ فضلةٌ:أيُّ يُمكنُ
الستغنااءُ عنهُ في
الجملةِ دونَ أنْ يتغيّرَ معناها، ففي
الجملةِ السّابقةِ يُمكنُ الكتفااءُ
بقولِنا:حضرْتُ إلى المدرسةِ.
69
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-2 صاحبُ الحالِ ااسمٌ
معرفةٌ:ويصحّ أنْ يأتيَ نكرةً إذا تأخّرَ
عن الحالِ، مثالٌ: قول الرّصافيّ:
حتّى إذا ما انتدبنْا العُربَ قاطبةً
كنّا كأنّا انتدبْنا واحد اً رجل
فكلمةُ(واحداً) حالٌ، وصاحبُ
الحالِ(رجلً) جااءَ نكرةً، وكانَ في
الصلِ القولُ: رجلً واحداً،
فيكونُ(واحدا)ً عندئذٍ صفةً، غيرَ أنّ
الصِّفةَ إذا تقدّمَت على الموصوفِ
أعُربَتْ حال .ً
-3 الحالُ نكر مُشتقّةٌ:حضرْتُ
ماشياً، ماشيا:ً حالٌ جااءَتْ مشتقّاً
(اسمَ فاعلٍ) وهيَ نكرةٌ.
وتأتي الحالُ جامد :َةً
-1 إذا ص تأويلُها بنكرَةٍ
مُشتقّةٍ إذا دلَّتْ على:
ا- تشبيهٍ:كقولِ سليمانِ العيسى:
أنا في هدرةِ الحناجرّ أنسابُ
هتافاً مِلْاءَ الدّجى ودويّا
70
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أيْ هاتفا.ً
ب-أومُشاركةٍ:سلّمتُكَ الكتابَ يداً
بيدٍ،أيّ مقايضةً.
ج-أوالتّرتيبِ:دخلَ الرّجالُ رجلً
رجلً، أيْ مرتبينَ.
د-أوالسّعرِ:اشتريْتُ العسلَ
أوقيةً.
-2 أانْ تك اُونَ غيرَ مؤوّلةٍ
بمشتقّ،إذا كانَتْ:
ا- فرعاً من صاحبِها:هذا ذهبُكَ
خاتماً،خاتماً: حالٌ منصوبةٌ.
ب- دالّةٌ على العددِ:(فتمّ ميقاتُ
ربّهِ أربعينَ ليلةً)، أربعينَ:حالٌ
منصوبةٌ، وعلمةُ نصبِها اليااءُ لنّها
ملحقةٌ بجمعِ المذكرِّ السّالم.ِ
ج- أانْ تك اُونَ مفضَّلةٌ على
بعضِها:العنبُ زبيباً أطيبُ منه
دبساً، زبيباً ودبساً: حالٌ منصوبةٌ.
د- أانْ تك اُونَ م صُو فُوةٌ:ارتفعَ
الموجُ قدرا كبيرا،ً قدراً:
71
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
حالٌ منصوبةٌ.
وتأتي الحالُ ااسمُ معرفةٍ:إذا
أوُّلَت بنكرةٍ مشتقةٍ،مثالٌ: ذهبْتُ
وحدي،أيّ منفردا.ً
ادخلوا الوّلَ فالوّلَ،أيّ مرتبين.
صاحبُ الحالِ:يأتي صاحبُ
الحالِ:
فاعل:ًجااء الطّالبُ مسرعا.ً
مفع لُوً به:أنزلَ اللهُ المطرَ
غزيرا.ً
نائبَ فاعل:تُؤكلُ الفاكهةُ
ناضجةً.
خبراً:هذا الطّالبُ مجدّا.ً
مبتدأً:أحمدُ مجتهداً خيرٌ منه
كسولً.
جارّاً ومجروراً:مررْتُ بأحمدَ
مسرورا.ً
أن اُوعُ الحالِ:
-1 مفرد :َةٌجااءَ الطّالبُ مسرعاً،
مسرعاً:حالٌ مفردةٌ.
72
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-2 جملةٌ:تحتوي على رابطٍ يربطُها
بصاحبِ الحالِ،
وقد يكونُ الرّابطُ الواوَ أو الضّميرَ أو
كليهما معا،ً
سوااءً كانَت الجملةُ اسميةً أو فعليةً،
كقولِ خليلِ مطران:
ولقد ذكرْتُكِ و( النّهارُ مودّعٌ).
والقلبُ بينَ مهابةٍ ورجااء
الرّابطُ هنا الواوُ .
عادَ أحمدُ(يركضُ)، الرّابطُ هنا
الضّميرُ المستترُ.
-3 شبهُ جملةٍ:شاهدْتُ
العصفورَ على الشّجر .َِة
كلماتٌ ل تُعربُ إلّ
حال:ًمعا-ً قاطبةً-فُرادى عيانا-ً
سرّا-ً خلفاً- تترى- كهل .ً
المفع لُوُ المُطلقُ
مصدرٌ منصوبٌ يُذكرُ بعدَ فعلِهِ
لتوكيدِهِ أوْ بيانِ عددِهِِ أوْ نوعِهِ.
73
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أنححح اُوعُهُ: 1-توكيدُ الفعلِ:نجحَ
الطّالبُ نجاحاً،نجاحا:ً مفعولٌ مطلقٌ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحة
الظَّاهرةُ على آخرِهِ.
-2 بيانُ نوعِهِ:واثبْتُ واثبةَ الغزال،
واثبةَ:مفعولٌ مُطلقٌ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحة
الظَّاهرةُ.
-3 بيانُ عددِهِ:درْتُ حولَ الحديقةِ
دورتيححن، دورتين: مفعولٌ مطلقٌ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ
الظَّاهرةُ.
قد يأتي المفعولُ المطلقُ بعدَ اسم
فاعلٍ من جنسِهِ:أنتَ محسنٌ إلى
الفقرااءِ إحسححاناً، إحسانا:ً مفعولٌ
مطلقٌ منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحة
الظَّاهرةُ على آخرِهِ.
أو بعدَ اسمِ المفعولِ:الطّالبُ
الُمجِدُّ محبوبٌ حبّاً كثيرا،ً حبّا:ً مفعولٌ
74
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مُطلقٌ منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحة
الظَّاهرةُ.
أو بعدَ المصدرِ: أُعجبْتُ بإحسانِك
إلى الفقرااءِ إحساناً كثيرا،ً إحسانا:ً
مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه
الفتحةُ الظَّاهرةُ.
نائبُ المفع لُوِ المطلقِ
ينوبُ عن المفعولِ المُطلقِ:
-1 مُرادفُهُ في المعنى، أو ما دلَّ
على معناهُ:ركضْتُ
هرولةً، هرولةً:نائبُ مفعولٍ مُطلق
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ
الفتحةُ الظَّاهرةُ على آخرِهِ.
-2 الشارةُ إليه:كتبْتُ تلحححك
الكتابةَ،تلكَ: اسمُ إشارةٍ مبنيّ على
الفتحِ في محلّ نصبِ نائبِ مفعولٍ
مطلق.
-3 ما دلَّ على عددِهِ: درْتُ حولَ
الحديقةِ مرّتين، مرّتين:نائبُ مفعول
75
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مُطلق منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحة
الظَّاهرةُ على آخرِهِ.
-4 صفتُهُ:صفّقَ الطُّلبُّ
كححثيراً،كثيرا:ً نائبُ مفعولٍ مُطلق
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحة
الظَّاهرةُ.
-5 لفظتا كلّ وبعض إذا أُضيفتا إلى
المصدرِ: ركضْتُ كلَّ الرّكضِ، كلَّ:
نائبُ مفعولٍ مُطلق منصوبٌ وعلمةُ
نصبِهِ الفتحةُ الظَّاهرةُ.
تمهّلْتُ بعضَ التّمهُّلِ، بعضَ: نائب
مفعولٍ مطلق منصوبٌ، وعلمةُ نصبِه
الفتحةُ الظَّاهرةُ.
كلماتٌ ل تك اُونُ إلّ مفع لُوً
مُطلقاً:
هناكَ كلماتٌ ل تُعربُ إلّ مفعولً
مُطلقا وهذِهِ بعضُها:صَبرا-ًقِياما-ً
قعودا-ًسُكوتا-ًجُلوسا-ًاجتهادا-ًرحمةً-
76
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
تعجّبا-ً إهمال-ً سمعا وطاعةً- عجبا-ً
حمدا وشُكراً- سُبحانَ.( سُبحانَ
اللهِ)-مَعاذَ( معاذَ الله) –حاشى
(حاشى لله)- لبّيكَ وسَعديْكَ- حنانيْكَ-
دواليْكَ.
المفع لُو لجله
هو مصدرٌ قلبيّ يذكرُ لبيانِ سببِ
وقوعِ الفعلِ، مثالٌ: وقفْتُ احترامححاً
للمعلّم،ِ احتراما:ً مفعولٌ لجلِهِ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ ال
ظّاهرةُ على آخرِهِ.
وقد بيّنَت كلمةُ(احتراما)ً سبب
الوقوف.
-إذا جااءَ المفعولُ لجلِهِ مجرّدا من
ال ومن الضافةِ، فينصبُ غالبا،ً مثالٌ:
جئْتُ إلى المدرسةِ طلبا للعلم.ِ
-أمّا إذا جااءَ معرّفا بال فيكونُ
مجرورا بمن،مثالٌ: وقفْتُ للحتراام.ِ
77
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-أمّا إذا جااءَ مضافا فيجوزُ نصبُهُ أو
جرّهُ بمن، مثالٌ:سافرْتُ ابتغااءَ العلم،ِ
أو:سافرْتُ لبتغااءِ العلم.ِ
ااسم الهيئة
اسمٌ يدلُّ على هيئةِ الفعلِ ونوعِه،
مثالٌ:جلسَ جِلسةَ المتأدبّين.
ص غُوُه:يُصاغُ من الفعلِ الثلّاثيّ
على وزنِ(فِعْلَة)، مثالٌ:وَاثَبَ- وِاثْبَة،
ومن فوقِ الثلّاثيّ يُؤتى بمصدرِه
موصوفاً، مثالٌ: احترمتُهُ احتراماً
كثيراً.
ااسم المرَةّ
هو مصدرٌ يدلُّ على وقوعِ الفعلِ
مرّةً واحدةً، مثالٌ: وَاثَبَ-وَاثْبَة،أو دعا-
دَعْ .ُوَةً
ص غُوُهُ: يُصاغُ من الفعلِ الثلّاثيِّ
على وزنِ (فَعْلَة)، مثالٌ: واثبَ-
وَاثْبَةً،أمّا إذا كانَ المصدرُ على
وزنِ(فَعْلَة) يُؤتى به موصوفاً، مثالٌ:
78
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
دعا دَعْ واحد ،َة ويُصاغ من فوقِ
الثلّاثيّ على وزنِ مصدرِه بزيادةِ تااءٍ
مربوطةٍ على آخرِه، مثالٌ:
أرجعَ- إرجاعةً، أمّا إذا كانَ
المصدرُ منتهيا بتااءٍ مربوطةٍ يُؤتى بهِ
موصوفاً، مثالٌ: أفادَ إفاد واحد .ًَة
البدل
تابعٌ يكونُ هو المقصودُ بالحكم أيّ
بمضمونِ الجملةِ، يُمهّدُ لهُ باسم آخرَ
قبلَه يسُمّى المُبدلُ منهُ، ويتبعُهُ
بحركةِ العرابِ.مثالٌ: انتصرَ القائدُ
خالدٌ بنُ الوليدِ في اليرموكِ، خالدُ:
بدلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِهِ الضّمّةُ
الظّاهرةُ، وهو المقصودُ بالنتصارِ، أمّا
القائدُ فهو اسمٌ مهّدَ لخالدٍ، وهو
المُبدلُ منه، وليسَ هو المقصودُ
بالحكم لذلكَ يمكنُ حذفُهُ دونَ أنْ
يتغيرَّ المعنى.
79
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أن اُوعُ البدلِ: 1- البححدلُ
المطابقُ ( بدلُ كلّ من
كلّ):فيه يُطابقُ البدلُ المبدلَ منه
في المعنى، فخالدٌ في المثالِ
السّابقِ يُطابقُ (القائدَ) في المعنى.
-2 بدلُ بعضٍ من كلّ:يكونُ
البدلُ جزاءا من المبدلِ منه، ويحتوي
على ضميرٍ يعودُ إلى المبدلِ منه
ويطابقُه، مثالٌ: حفظْتُ القصيدةَ
نصفَها، نصفَها: بدلٌ منصوبٌ
بالفتحةِ الظّاهرةِ، والهااءُ ضميرٌ متصّلٌ
مبنيّ على الفتحِ في محلّ جرّ
بالضافةِ، مثالٌ آخرَ: مررْتُ
بالمدرسةِ مجرور وعلمة جرّه
الكسرةُ الظّاهرةُ، والهااءُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على الفتحِ في محلّ جرّ
بالضافةِ.
-3 بدلُ اشتمالٍ: يكونُ المبدلُ
منهُ مشتمل على البدلِ دونَ أنْ يكونَ
البدلُ جزاءا منه،مثالٌ: أعجبنَي أحمدُ
80
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
خلقُه، خلقُه: بدلُ اشتمالٍ مرفوعٌ
بالضّمّةِ الظّاهرةِ، والهااءُ ضميرٌ متصّلٌ
مبنيّ على الضّمّ في محلّ جرّ
بالضافةِ.فأحمدُ يشتملُ على البدلِ
خلقُه، دونَ أن يكونَ هذا جزاءا من
أحمدَ.مثالٌ آخرُ: ( يسألُونكََ عن
الشّهرِ الحراام قتالٍ فيه).
التّ كُويدُ
تابعٌ يذُكرُ بعدَ اسم لتقويتِه في
الذّهنِ ولتأكيدِ حكمِه وترسيخِ
مضمونِه، ويسُمّى ذلك بالسمِ
المؤكدِّ،ويكونُ السمُ المؤكدُّ معرفةً
دائما.ً
ن عُوا التّ كُويدِ: 1- التّ كُويدُ
اللّفظيّ: يتمّ بإعادةِ اللّفظِ المرادِ
توكيدُه،سوااءً كانَ حرفا،ً مثلُ:ل ل
أبوحُ بالسرّ،ل: توكيدٌ لفظيّ ل محلّ
له من العرابِ. أو كانَ اسما،ًمثلُ:
أقدّرُ الطّالبَ الطّالبَ المجدّ،
81
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الطّالبَ:توكيدٌ لفظيّ منصوبٌ وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.أو كانَ
فعل ،ًمثلُ: أقدّرُ أقدّرُ الطّالبَ المجدّ،
أقدّرُ: توكيدٌ لفظيّ ل محلّ له من
العرابِ. أو كانَ جملةً، مثلُ:يكُافأُ
المجدّ، يُكافأُ المجدّ: توكيدٌ لفظيّ ل
محلّ له من العرابِ.
ت كُويدُ الضّمائرِ المتّصلةِ:يتمّ
توكيدُها بتكرارِ الكلمةِ الّتي اتصّلَ
بها الضّميرُ، مثلُ:هذا كتابي
كتابي،اتصّلَ الضّميرُ اليااءُ بالسم
،ِكتابي فكرُّرَ السمُ لتوكيدِ الضّميرِ، أو
يتمّ توكيدِها بضميرِ رفعٍ منفصلٍ سوااءً
كانَ الضّميرُ المتصّلُ المؤكدُّ مرفوعاً
أو منصوبا أو مجرورا،ً أمثلةٌ: سرْنا
نحن، نحن توكيدٌ للضّميرِ نا في سرْنا
وهو ضميرُ رفعٍ، كافأتْنَي أنا، أنا:
توكيدٌ للضميرِ اليااءِ في كافأتْنَي، وهو
ضميرُ نصبٍ،كتابي أنا، أنا توكيدٌ
للضميرِ اليااءِ في كتابي وهو ضميرُ
82
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
جرّ،وكلّ من هذه الضّمائرِ أكُدَّ بضميرِ
رفعٍ.
-2 التّ كُويدُ المعن يُوّ: يتمّ بذكرِ
ألفاظٍ معينّةٍ بعدَ السم لتوكيدِه،
وهيَ: نفس- عين- ذات-جميع-كلّ-
عامة- كل وكلتا المضافتان إلى
الضّميرِ، على أن تحتويَ هذهِ السمااءُ
على ضمائرَ تعودُ على السم المؤكدِّ
وتطابقُه في التذكيرِ أو التّأنيثِ،
والفرادِ أو التثّنيةِ أو الجمعِ.
أمثلةٌ:-هذا الكتابُ نفسُه الّذي
كنْتُ أقرؤُهُ، نفسُه: توكيدٌ مرفوعٌ
وعلمةُ
رفعِهِ الضّمّةُ الظّاهرةُ على آخرِهِ،
والهااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على الضّمّ
في محلّ جرّ بالضافةِ.
-قرأتُْ القصّةَ عينَها، عينَها:توكيدٌ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ
الظّاهرةُ، والهااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على الفتحِ في محلّ جرّ بالضافةِ.
83
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-سلّمْتُ على الحاضرين كلّهِم،
كلّهِم: توكيدٌ مجرورٌ وعلمةُ جرّهِ
الكسرةُ الظّاهرةُ، والهااءُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على الكسرِ في محلّ
جرّ بالضافةِ،والميمُ للجمعِ
- كل وكلتا تسُتعملن للتّوكيدِ إذا
أضُيفَتا إلى الضّمير مثالٌ: أاثنيْتُ على
الطّالبين كليهما، وعلى الطّالبتين
كلتيهما، كليهما وكلتيهما:توكيدٌ
مجرورٌ وعلمةُ جرّهِ اليااءُ لنّه ملحقٌ
بالمثنّى، والهااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على الكسرِ في محلّ جرّ بالضافةِ.
النّعتُ
أو الصّفةُ، تابعٌ يذُكرُ بعدَ اسم لبيانِ
صفتِه أو تمييزِه عن غيرِه، ويُسمّى
ذلك السمُ المنعوتُ، أو الموصوفُ،
مثالٌ: أقدّرُ الطّالبَ المجدّ،المجدّ
:َنعتٌ منصوبٌ وعلمةُ نصبِهِ الفتحةُ
الظّاهرةُ.
84
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ويطابقُ النّعتُ المنع تُوَ في
الحالتِ التّاليةِ:
-1 في حركةِ العرابِ:حيثُ
يكونُ مرفوعا أو منصوبا أو مجروراً
بحسبِ موضعِ المنعوتِ من العرابِ.
-2 في التّعريفِ أو التنكيرِ:
فإذا جااءَ المنعوتُ نكرةً كانَ النّعتُ
نكرةً، مثالٌ:
( لعبدٌ مؤمنٌ خيرٌ من مشرك)
وإذا جااءَ معرفةً كانَ النّعتُ معرفةً،
مثالٌ: (المسلمُ الق يُوّ أحبّ إلى
الله من المسلم الضّعيفِ).
-3 في الفرادِ أو التّثنيةِ أو
الجم :َِعفإذا جااءَ المنعوتُ
مفردا جااءَ النّعتُ مثلَه، مثالٌ: (على
سُرُرٍ م ضُو نُوةٍ)، وإذا جااءَ المنعوتُ
مثنّى جااءَ النّعتُ مثنّى، مثالٌ: (للنّسرِ
عينانِ حادّتاان) وإذا جااءَ المنعوتُ
جمعا جااءَ النّعتُ جمعا،ً مثالٌ: ( تحيطُ
بمنزلِنا الشجارُ البااسقاتُ).
85
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 في التذكيرِ أو التّأنيثِ:فإذا
جااءَ المنعوتُ مذكرّا جااءَ النّعتُ
مذكرّا،ً مثالٌ: ( العربيّ البيّ يرفضُ
الذّلّ) وإذا جااءَ المنعوتُ مؤنثّا جااءَ
النّعتُ مؤنثّا،ً مثالٌ: ( الريحُ الق يُوّةُ
تنالُ من الشجارِ العالية).
-قد يأتي النّعتُ جملةً اسميةً أو
فعليةً، عندئذٍ يجبُ أنْ تحتويَ على
ضميرٍ متصّلٍ أو منفصلٍ يعودُ على
المنعوتِ، على أنْ يكونَ المنعوتُ
نكرةً، مثالٌ: هذِه حديقةٌ (أشجارُها
وارفةٌ) فجملةُ أشجارُها وارفةٌ نعتٌ
اشتملتََْ على الضّميرِ المتصّلِ الهااءِ
العائدِ على السم النكّرةِ (حديقةٌ).
مثالٌ آخرُ:شاهدْتُ
فلحّاً(يعملُ في الحقلِ)، فجملةُ
يعملُ في الحقلِ نعتٌ اشتملَتْ على
الضّميرِ المستترِ(هو) العائدِ إلى
السم النكّرةِ(فلحا)ً.
86
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- قد يتعدّدُ النّعتُ سوااءً كانَ
مُفردا أو جملةً فعليةً أو اسميةً،
مثالٌ:كافأتُ طالبا نشيطاً (يق مُوُ
ب اُوجباتِه).
إذا كانَ المنعوتُ جمعا لغيرِ العاقلِ
جازَ أنْ يُعاملَ مُعاملةَ المفردةِ
المؤنثّةِ، مثالٌ: هذهِ جدرانٌ عالياتٌ
أو:هذه جدرانٌ عاليةٌ.
المُستثنى بإلّ
اسمٌ منصوبٌ يذُكرُ بعدَ إل للدّللةِ
على أنهّ يخالفُ ما قبلَها في الحكم.ِ
أركانُه:أداةُ الستثنااءِ- المستثنى-
المُستثنى منه.
مثالٌ:حضرَ الطّلبُّ إل خالدا،ً
إل:أداةُ الستثنااءِ، الطّلبُّ، المستثنى
منه، خالدا:ً المستثنى.
الاستثناءُ إمّا: ااستثناءٌ
متّصلٌ:حيثُ يكونُ المستثنى من
جنسِ المستثنى منه، مثالٌ: حضرَ
87
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الطّلبُّ إل خالدا،ً فخالدٌ من جنسِ
الطّلبِّ.
أو ااستثناءٌ منقط :ٌَعحيثُ يكونُ
المستثنى من غيرِ جنسِ المستثنى
منه، مثالٌ: وصلَ المسافرون إلّ
أمتعتَهم، فالمتعةُ ليسَتْ من جنسِ
المسافرين.
أن اُوعُ الاستثناءِ: 1-الاستثناءُ
التّامُ المثبتُ:هو الّذي ذُكرَِتْ
أركانُه كلّها، والكلامُ فيه مثبتٌ غيرُ
منفيّ،يُعربُ السمُ بعدَ إل منصوباً
على الستثنااءِ، مثالٌ: نجحَ الطّلبُّ إلّ
طالبا،ً طالبا:ًمستثنى بإل منصوبٌ
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
-2 الاستثناءُ التّامُ المنفيّ:هو
الّذي ذُكرَِتْ أركانُه كلّها، والكلامُ فيه
منفيّ، ويُعربُ السمُ بعدَ إل إمّا
منصوبا على الستثنااءِ، أو بدل من
المستثنى منه، مثالٌ:لم يرسب
الطّلبُّ إل طالباً، طالبا:ً مستثنى
88
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد بإل منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ، أو:لم يرسب الطّلبُّ إلّ
طالبٌ، طالبٌ: بدلٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِِهِ الضّمّةُ الظّاهرةُ.
-3 الاستثناءُ النّاقصُ
المنفيّ:هو الّذي يكونُ المستثنى
منه محذوفا،ًوالكلامُ منفيّا،ً فيُعربُ
السمُ بعدَ إل بحسبِ موقعِه في
الكلام،ِ مثالٌ:ما نجحَ إل خالدٌ، خالدٌ:
فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
المستثنى بغيرِ واس ىُو
يسُتثنى بغيرِ وسوى فتُعربان
إعرابَ السم الواقعِ بعدَ إل.ّ
-1 إذا كانَ الستثنااءُ تامّا مثبتاً
تعربان اسمين منصوبين على
الستثنااءِ، مثالٌ: حضرَ الطّلبُّ غيرَ
طالبٍ،غيرَ: اسمٌ منصوبٌ على
89
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الستثنااءِ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
-2 إذا كانَ الستثنااءُ تامّا منفياً
تُعربان إمّا اسمين منصوبين على
الستثنااءِ أو بدلين من المُستثنى منه،
مثالٌ:لم يحضر الطّلبُّ غيرَ طالب
،ٍغيرَ: اسمٌ منصوبٌ على الستثنااءِ
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.أو:لم
يحضر الطّلبُّ غيرُ طالبٍ، غيرُ: بدلٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
-3 إذا كانَ الستثنااءُ ناقصا منفيّاً
تُعربان بحسبِ موقعِهِما في الكلام
،ِمثالٌ:لم يحضر غيرُ طالبٍ،غير
:ُفاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
المستثنى ب عدا وخل
وحاشا
يسُتثنى بهذه الدواتِ،ولها حالتان:
90
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-1 أانْ تُسبقَ بما
المصدريّة:فتعربان أفعال ماضيةً،
مثالٌ:أل كلّ شياءٍ ما خل
اللهَ باطلُ، ما:مصدريّةٌ،خل: فعلٌ
ماضٍ مبنيّ على الفتحِ المُقدّرِ، الله
:َلفظُ الجللةِ مفعولٌ به منصوبٌ
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
-2 غيرُ مسب قُوةٍ بما
المصدريّة:فيجوزُ أنْ تكونَ أفعالً
ماضيةً وما بعدَها مفعولٌ به، مثال
:ٌنجحَ الطّلبُّ عدا
المهملين،عدا:فعلٌ ماضٍ مبنيّ
على الفتحِ الظّاهرِ، المهملين:
مفعولٌ به منصوبٌ وعلمةُ نصبِه اليااءُ
لنّه جمعُ مذكرٍّ سالمٌ، ويجوزُ أنْ
تكونَ حروفَ جرّ،مثالٌ: نجحَ الطّلبُّ
عدا طالبٍ، عدا:حرفُ جرّ، طالبٍ:
اسمٌ مجرورٌ وعلمةُ جرّه الكسرةُ
الظّاهرةُ على آخرِه.
91
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المُنادى
اسمٌ يدلّ على طلبِ المتكلّم من
المخاطبِ القبالَ عليه، بواسطةِ
حرفٍ من حروفِ النّدااءِ.
حروفُ النّداءُ،هي:الهمزَةُ
وأيّ لندااءِ القريبِ- إيّا وهيا للبعيدِ-
ويكثرُ حذفُ حرفِ النّدااءِ يا، ول يُقدّرُ
عندَ الحذفِ غيرُها، مثالٌ: ربّ اغفرْ
لي ولوالديّ، أيّ:يا ربّ اغفرْ لي
ولوالديّ.
أن اُوعُ المُنادى: 1- المُنادى
المضافُ:يكونُ مضافا إلى اسمٍ
بعدَه، وهوَ منصوبٌ دائما،ً مثالٌ: يا
طالبَ العلم،ِ اعملْ بجدّ،طالبَ:
منادى مضافٌ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه
الفتحةُ الظّاهرةُ.
-2 المُنادى شبيهٌ
بالمضافِ:هو كالمضافِ من حيثُ
علقتُه بما بعدَه، ويكونُ منصوباً
92
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
دائما،ً مثالٌ:يا طالباً علما.ًاعملْ
بجدّ.طالبا:ً منادى شبيهٌ بالمضافِ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
مثالٌ آخرُ، قالَ الشّاعرُ القرويّ:
وأنتمُ يا شبابَ العربِ يا اسنداً
لمّةٍ ل ترى في غيرِكمُ سَندَا
سندا:ً مُنادى شبيهٌ بالمضافِ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
مثالٌ آخرُ:يا محم دُواً فعلُهُ، جزاكَ
اللهُ خيرا.ً محمودا:ً مُنادى شبيهٌ
بالمضافِ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه
الفتحةُ الظّاهرةُ.
مثالٌ آخرُ:يا كريماً خلقُه.حفظَكَ
اللهُ، كريما:ًمُنادى شبيهٌ بالمضافِ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
-3 المُنادى النّكر غيرُ
المقص دُو :َِةمُنادى غيرُ محدّدٍ وغيرُ
93
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مقصودٍ بالنّدااءِ، يكونُ منصوبا دائما
،ًمثالٌ:قالَ الشّاعرُ عبدُ الرّحيمِ
الحصني:
يا م طُوناً رفعَ الّلوااءَ مرفرفا أبناؤُهُ وتبادلوه مُمَجّدا
موطنا:ً مُنادى نكرةٌ غيرُ مقصودةٍ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ على آخرِه.
-4 المُنادى النّكرَةُ
المقص دُو :َةُمُنادى غيرُ مُحدّدٍ لكنّه
مقصودٌ بالنّدااءِ، ويكونُ مبنيّا على
الضّمّ في محلّ نصبٍ على النّدااءِ،
مثالٌ، قال الشّاعرُ بشارةُ الخوري:
نحنُ يا أختُ على العهدِ الّذي
قد رضعْناهُ من المهدِ كلنا
أختُ: منادى نكرةٌ مقصودةٌ مبنيّ
على الضّمّ في محلّ نصبٍ على
النّدااءِ.
-5 المُنادى العلمُ المفردُ:هو
ندااءُ اسمُ العلم،ِ ويكونُ
94
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مبنيّا على الضّمّ في محلّ نصبٍ على
النّدااءِ، مثالُه قولُ الشّاعرِ بشارةُ
الخوري:
يا فلسطينُ الّتي كدْنا لما
كابدَتْهُ من أسىً ننسى أسَانا
فلسطينُ: مُنادى مفردُ علم مبنيّ
على الضّمّ في محلّ نصبٍ على
النّدااءِ.
نداءُ المعرّفِ بال: ل يجوزُ ندااءُ
السم المعرّفِ بال مباشرةً وإنّما
يسبقُ السمُ الُمنادى (أيّها) للمذكرِّ،
و(أيّتها) للمؤنّثِ، وتكونُ كلّ من أيّ،
وأيةُّ، منادى نكرةٌ مقصودةٌ مبنيّ
على الضّمّ في محلّ نصبٍ على
النّدااءِ، أمّا السمُ الواقعُ بعدهما
فيُعربُ:
-1 بدل إذا كانَ جامداً، مثالٌ:يا
أيّها الرّجلُ، أيّها: منادى نكرةٌ
مقصودةٌ مبنيّ على الضّمّ في محلّ
نصبٍ على النّدااءِ، الرّجلُ: بدلٌ
95
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
-2 صفةً إذا كانَ مُشتقّاً، مثالٌ: يا
أيّتُها الطالبةُ، الطالبةُ: صفةٌ
مرفوعةٌ وعلمةُ رفعِها الضّمّةُ
الظّاهرةُ على
آخرِها.
-الّلهمّ: لفظُ الجللةِ منادى مفردُ
علم مبنيّ على الضّمّ في محلّ نصبٍ
على
النّدااءِ، والميمُ المشدّدةُ عوضا عن
حرفِ النّدااءِ المحذوفِ.
-يا ربّ:منادى مضافٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ المقدّرةُ على ما
قبلِ يااءِ المتكلّم المحذوفةِ للتخفيفِ،
منعَ من ظهورَ الفتحةَ اشتغالُ المحلّ
بالحركةِ المناسبةِ لليااءِ، واليااءُ
المحذوفةُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محلّ جرّ بالضافةِ.
96
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- يا ربّاه- يا أبتاه- يا أمّاه- يا
أختاه:تُعربُ مُنادى مضافٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ، ويااءُ
المتكلّم المنقلبةُ ألفا ضميرٌ متصّلٌ
مبنيّ على السّكونِ في محلّ جرّ
بالضافةِ، والهااءُ للسّكتِ.
- يا أبتِ:أبتِ: مُنادى مضافٌ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ، والتّااءُ عوضا عن اليااءِ
المحذوفةِ، واليااءُ المحذوفةُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على السّكونِ في محلّ
جرّ بالضافةِ.
التّرخيمُ: الترّخيمُ ترقيقُ الصّوتِ
وتنغيمُهُ، وفي النّدااءِ حذفُ حرفٍ أو
أكثرَ من السم الُمنادى، سوااءً كانَ
هذا السمُ علما أو نكرةً مقصودةً،
مثالٌ: أفاطمُ، يا جعفُ.
طريقةُ التّرخيمِ: 1- إذا كاانَ
الاسمُ مختحح مُواً بتاءٍ
97
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مرب طُوةٍ للتّأنيثِ:تحُذفُ التّااءُ
ويبقى ما قبلَها على حالِه، مثالٌ:
أفاطمَ: منادى مفرد علم مرخّمٌ
مبنيّ على الضّمّ الظّاهرِ على آخرِه
المحذوفِ للترّخيم في محلّ نصبٍ
على النّدااءِ. أو تُنقلُ حركةُ
آخرِه( الضّمّةُ) إليه، فنقولُ:أَ فاطمُ:
منادى مفردُ علم مبنيّ على الضّمّ
في محلّ نصبٍ على النّدااءِ، وحُذفَتْ
تاؤُه للترخيم.ِ
-2 أمّا الاسماءُ غيرُ المخت مُوةِ
بتاءٍ مرب طُوةٍ للتّأنيثِ: فيجبُ أنْ
تكونَ من أسمااءِ العلم الرّباعيةِ فما
فوق حيثُ يحذفُ الحرفُ الخيرُ إنْ
كانَ رباعيا،ً مثالٌ: يا جعفُ، ترخيمُ
يا جعفرُ، أو يحُذفُ الحرفُ الخيرُ فما
فوق إنْ كانَ فوقَ رباعيّ، وكانَ زائداً
من الحروفِ اللّينةِ، مثالٌ: يا عدنُ
ترخيمُ يا عدنانُ.
98
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
النّدبةُ:هو ندااءُ تفجّعٍ وتوجّعٍ،
يسُتعملُ معه للنّدااءِ حرفا النّدااء يا-
وا،ويُعربُ إعرابَ النّدااءِ وحالتُه
كحالتِه، وقد تُلحقُ هااءُ السّكتِ به،
مثالٌ: واقداساهُ: وا:حرفُ ندااءٍ
للندّبةِ،قدساهُ: منادى مفردُ علمٍ
مبنيّ على الضّمّ المقدّرِ منعَ من
ظهورِه اشتغالُ المحلّ بالحركةِ
المناسبةِ لللفِ، واللفُ للطلق
،ِوالهااءُ للسّكتِ.
الاستغااثةُ:هوندااءُ المستغيثِ
لطلبِ المساعدةِ، يستعملُ معه
للنّدااء (يا) تليها لامٌ مفتوحةٌ اثمّ
المستغاثُ به، وهو الّذي تُطلبُ
المساعدةُ منه، اثمّ المستغيثُ، وهو
طالبُ المساعدةِ، ويسُبقُ بلامٍ
مكسورةٍ، وقد يحذفُ، مثالٌ: يا
لَلعربِ لِفلسطين، يا: للنّدااءِ،
لَلعربِ:اللاّمُ حرفُ جرّ، العربِ:
منادى منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
99
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المقدّرةُ على آخرِه منعَ من ظهورِها
الكسرةُ، والجارّ والمجرورُ متعلّقان
بأداةِ النّدااءِ. لِفلسطينَ: جارّ ومجرورٌ
وعلمةُ جرّهِ الفتحةُ بدل من الكسرةِ
لنّه ممنوعٌ من التنّوينِ.
النّسبةُ
السمُ المنسوبُ اسمٌ أضُيفَتْ إليه
يااءٌ مشدّدةٌ، وكسُرَ آخرُه، أيّ ما قبلَ
اليااءِ،مثلُ:حمصِيّ، نسبةً إلى حمصَ.
طريقةُ النّسبِ: يكُسرُ آخرُ
السمُ، وتُضافُ تااءٌ مشدّدةٌ إلى
آخرِه.
-1 السمُ المختوامُ بتااءٍ زائدةٍ
للتّأنيثِ: تحُذفُ تاؤُه عندَ النّسبِ
(فاطمةُ- فاطمِيّ).
-2 السمُ المقصورُ والمنقوصُ: إذا
كانَتْ ألفُهُ اثالثةً قُلِبَتْ واواً
مثلُ( فتىً- فتوِيّ، عمي-عمويّ)
و( عصا- عصوِيّ). أما إذا كانَتْ ألفُهُ
100
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
فوقَ اثالثةٍ تحذفُ عندَ النّسبةِ،
مثلُ(بُخارى- بُخارِيّ، الرّامي-
الرامِيّ).
-4 السمُ الممدودُ:إذا كانَتْ ألفُهُ
للتّأنيثِ تُقلبُ واواً
مثلُ( صحرااء- صحراويّ) أمّا إذا
كانَتْ لغيرِ التّأنيثِ بقيَتْ على
حالِها،مثلُ:(قرّااء- قُرّائيّ).
-5 المختوامُ بيااءٍ مشدّدةٍ:-إذا كانَتْ
اليااءُ المشدّدةُ بعدَ حرفٍ واحدِ ترُدّ
اللفُ إلى أصلِها مثلُ (حيّ- حيويّ،
طيّ- طوويّ). أمّا إذا كانَتْ اليااءُ
المشدّدةُ بعدَ حرفين تحُذفُ الولى
ويُفتحُ ما قبلَها وتُقلبُ الثّانيةُ واوا،ً
مثلُ(عليّ - علوِيّ، قُصيّ- قُصوِيّ) .
أمّا إذا كانَتْ فوقَ اثلاثةِ أحرفٍ
حُذفَتْ، ويكونُ لفظُ السم المنسوبِ
كلفظِ السم المنسوبِ إليهِ مثلُ
(كرسِيّ- كرسِيّ، شافعيّ- شافعِيّ).
101
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-6 السمُ الّذي يتوسّطُهُ يااءٌ
مشدّدةٌ مكسورةٌ تحُذفُ اليااءُ الثّانيةُ
عندَ النّسبِ مثلُ ( غُزَيّل- غُزَيْلِيّ).
-7 الثلّاثيّ المكسورُ العينِ تُفتحِ
عينُه مثلُ (ملِك- ملَكِيّ). أمّا الثلّاثيّ
المحذوفُ اللاّمُ فترُدّ لمُه عندَ
النّسبِ مثلُ( أب- أبوِيّ).
-8 عندَ النّسبِ إلى المثنّى أو
الجمعِ يردّان إلى المفردِ، مثلُ :
(يدان- يدوِيّ، أخلق- خلُقِيّ).
-9 السمُ المركبُّ يُنسبُ إلى
السم الوّلِ منه مثلُ( امرؤُ القيسِ
– امرئيّ) أمّا إذا كانَ مبدواءا بابنٍ أو
أامّ أو أبٍ فيُنسبُ إلى السم الثّاني
منه، مثلُ:(أبو بكرٍ- بكرِيّ).
ش اُوذّ النّسبِ:تكونُ في أسمااءِِ
العلام غالبا لكثرةِ استعمالِها وهذِهِ
بعضُها:
بحرين- بحرانيّ، البادية-بدوِيّ،
اليمن- يمانيّ، تهامة- تهاام،ٍ الشّاام-
102
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ش اْآم،ِ دهرٌ- دُهرِيّ، السّهل-سُهلِيّ،
الرّوح- روحاني، قريش- قُرشِيّ،
الرّيّ- رازي، مرو- مروزيّ، هذيل-
هُذلِيّ، الوحدةُ- وحدانيّ، عظيمُ
اللّحيةِ- لُحيانيّ.
-يعملُ السمُ المنسوبُ عملَ اسمِ
المفعولِ فيرفعُ نائبَ فاعلٍ، مثال
:ٌهذا سيفٌ يمانيّ صنعتُه.
العددُ
تذكيرُ العددِ وتأنيثُه
-1 ي اُوفقُ العددُ معدودَه في
التّذكيرِ والتّأنيثِ: إذا كانَ العددُ
دال على واحدٍ أو ااثنين، مثالٌ:جااءَ
طالبٌ واحدٌ وطالبةٌ واحدةٌ، ورجلن
ااثنان وامرأتان ااثنتان. أو إذا كانَ دالّ
على عشر مركّبةٍ، مثالٌ: قرأتُْ
أحدَ عشرَ كتابا وااثنتيْ عشرةَ قصّةً.
-2 يخالفُ العددُ معدودَه: إذا
كانَ دال على العدادِ بين اثلاثةٍ إلى
103
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
تسعةٍ، مثالٌ: نجحَ اثلاثةُ طلبٍ وتسعُ
طالباتٍ، أو إذا كانَ دال على العشرةِ
المفردةِ، مثالٌ: اشتريْتُ عشرةَ كتبٍ
وعشرَ قصصٍ.
-3 ل يتغيّرُ لفظُ العددِ مََع
معدودِه: إذا كانَ دال على ألفاظِ
العقودِ والمئةِ واللفِ، مثالٌ:في
الصّفّ الوّلِ الثّانويّ اثلاثونَ طالباً
وعشرون طالبةً، في مدرستنِا ألفُ
طالبٍ ومئةُ مدرّسٍ.
ص غُوُ العددِ على وزانِ
فاعلٍ
يُصاغُ العددُ على وزنِ فاعلٍ
للدّللةِ على ترتيبِ المعدودِ.
-1 يُصاغُ من العدادِ المفردةِ
من(واحدٍ إلى تسعةٍ) على الوزنِ
السّابقِ، مثالٌ:وقفْتُ في الصّفّ
الثّالثِ.
104
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-2 يُصاغُ من العدادِ المركبّةِ
من( أحدَ عشرَ إلى تسعةَ عشرَ) من
جزئِها
الوّلِ فقط، مثالٌ:قرأتُْ الكتابَ
الثّاني عشرَ.
-3 يُصاغُ من العدادِ المعطوفةِ
والمعطوف عليها(من واحدٍ وعشرين
إلى تسعةٍ وتسعين) من جزئِها الوّلِ
فقط، مثالٌ: قرأتُْ القصّةَ الثّالثةَ
والعشرين.
-4 ألفاظُ العقودِ والمئةِ واللفِ ل
تُصاغُ على وزنِ فاعلٍ، وإنّما تبقى
على
حالِها عندما يُرادُ أنْ تدلّ على
المعدودِ، مثالٌ:صمْتُ يوامَ الثّلاثين
من رمضانَ.
تعريفُ العددِ بال
-1 العدادُ المفرد :َةُ العددُ هنا
مضافٌ ل يجوزُ دخولُ ال عليه، لذلك
105
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
تدخلُ على المعدودِ لنّه مضافٌ إليه،
مثلُ: قرأتُْ اثلاثةَ الكتبِ، وتسعةَ
القصصِ. في مدرستنِا مئةُ
المدرّس، وألفُ الطّالبِ.
-2 العدادُ المركّبةُ: تدخلُ ال
على الجزاءِ الوّلِ من
العددِ، ول تدخلُ على المعدودِ لنّهُ
تمييزٌ ل يجوزُ
تعريفُه، مثالٌ: زرعْتُ الاثنتي
عشر شجرّةً.
-3 العدادُ المعط فُوةُ
والمعط فُوُ عليها: تدخلُ ال على
العددين المعطوفُ والمعطوفُ عليه،
مثالٌ: حفظْتُ الربعةَ والعشرين
درسا في كتابِ القواعدِ.
-4 ألفاظُ العق دُوِ:تدخلُ ال عليها
مباشرةً،ول تدخلُ على المعدودِ لنّه
تمييزٌ، مثالٌ:صمْتُ الثّلاثين يوما من
رمضانَ.
106
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
إعرابُ العددِ
-1 العدادُ المفرد :َةُتُعربُ
بحسبِ موقعِها في الكلام،ِ أمثلةٌ:
تغيّبَ صديقي
في اليوام الثّالثِ من السبوعِ،
الثّالثِ:صفةٌ مجرورةٌ وعلمةُ جرّها
الكسرةُ الظّاهرةُ على آخرِها.
- نجحَ اسبعةُ طلبٍ من صفّنا.
سبعةُ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه
الضّمّةُ الظّاهرةُ.
-كانَ أربعةُ ركابٍ متأخرين.
أربعةُ: اسمُ كانَ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
-2 العدادُ المركّبةُ: هذه العدادُ
تلزامُ البنااءَ على الفتحِ لذلك تكونُ
مبنيّةً على فتحِ الجزأيّن في محلّ رفعٍ
أو نصبٍ أو جرّ بحسبِ موقعِها في
الكلام،ِ مثالٌ:
107
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-انسحبَ اثلاثةَ عشرَ متسابقا قبلَ
نهايةِ السّباقِ، اثلاثةَ عشرَ:عددٌ مبنيّ
على فتحِ الجزأيّنِ في محلّ رفعٍ
فاعلٌ.- كافأتُْ تسعةَ عشرَ طالباً
من المتفوّقين، تسعةَ عشرَ: عددٌ
مبنيّ على فتحِ الجزأيّن في محلّ
نصبٍ مفعولٌ به. -اشتركتُْ في
المعرضِ بخمسَ عشر لوحةً،
خمسَ عشرةَ:عددٌ مبنيّ على فتحِ
الجزأيّن في محلّ جرّ بحرفِ الجرّ.
ملحظاتٌ: 1- العددان ااثنا عشرَ،
وااثنتا عشرةَ، يُعربُ الجزاءُ الوّلُ
منهما إعرابَ المثنّى لنّهما ملحقان
بالمثنّى، أمّا الجزاءُ الثّاني فيكونُ مبنيّاً
على الفتحِ ل محلّ له من العرابِ،
مثالٌ:تقدّامَ للمتحانِ ااثنا عشرَ طالباً
منذُ ااثنتي عشر ساعةً، ااثنا: فاعلٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه اللفُ لنّه ملحقٌ
بالمثنّى، عشرَ:جزاءٌ مبنيّ على الفتحِ
ل محلّ له من العرابِ، ااثنتي: اسمٌ
108
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مجرورٌ وعلمةُ جرّهِ اليااءُ لنّه ملحقٌ
بالمثنّى، عشرةَ:جزاءٌ مبنيّ على الفتحِ
ل محلّ له من العرابِ.
-2 العددان الحادي عشرَ، والثّاني
عشرَ:يكونُ الجزاءُ الوّلُ منهما مبنياًّ
على السّكونِ في محلّ رفعٍ أو نصبٍ أو
جرّ بحسبِ موقعِهما في الكلام،ِ أمّا
الجزاءُ الثّاني فهو مبنيّ على الفتحِ ل
محلّ له من العرابِ، مثالٌ: جلسْتُ في
المقعدِ الثّاني عشرَ، الثّاني:عددٌ مبنيّ
على السّكونِ في محلّ جرّ صفةٌ،عشرَ:
جزاءٌ مبنيّ على الفتحِ ل محلّ له من
العرابِ.
-3 العدادُ المعط فُوةُ
والمعط فُوُ عليها: تُعربُ بحسبِ
موقعِها في الكلام،ِ مثالٌ: انقضى
خمسةٌ وعشروان يوما من الشهرِ،
خمسةٌ: فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه
الضّمّةُ الظّاهرةُ، الواوُ حرفُ عطفٍ،
عشرون: اسمٌ معطوفٌ على خمسةٍ
109
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الواوُ لنهّ ملحقٌ
بجمعِ المذكرِّ السّالم.ِ
-4 ألفاظُ العق دُوِ:تُعربُ بحسبِ
موقعِها في الكلام أيضّا،ً مثالٌ:زرعْنا
اثلاثين شجرّةً، اثلاثين:مفعولٌ به
منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ اليااءُ لنهّ ملحقٌ
بجمعِ المذكرِّ السّالم.ِ
الجملةُ الكبرى والجملةُ
الصّغرى
الجملةُ الكبرى:جملةٌ تتألّفُ من
المبتدأ والخبرِ أو من الفعلِ النّاقصِ
واسمُه وخبرُه، أو من الحرفِ المشبّهِ
بالفعلِ
واسمِه وخبرِه، على أنْ يكونَ الخبرُ
في هذه النواعِ جملةً.
أنا في هدرةِ الحناجرّ أنسابُ هتافاً،
ومركبةٍ للنّقلِ راحَتْ يجرّها حصانان.
كما تتألّفُ من الفعلِ المتعدّي إلى
مفعولين على أنْ يكونَ المفعولُ
110
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الثّاني جملةً، أو أنْ تسدّ الجملةُ مسدّ
المفعولين. مثالٌ:علّمْتُم الناسَ في
الثّوراتِ (ما الجودُ)، جملةٌ كبرى،
وجملةُ ما الجودُ: في محلّ نصبٍ
مفعولٌ به اثانٍ، مثالٌ آخرُ: علمْتُ (أنّ
العلمَ مفيدٌ) جملةٌ كبرى،وجملةُ أنّ
العلمَ مفيدٌ:سدّتْ مسدّ مفعولي علمَ.
الجملةُ الصّغرى: تكونُ الجملةُ
صُغرى إذا وقعَتْ خبراً لمبتدأ،ٍ أو
لفعلٍ ناقصٍ، أو لحرفٍ مشبّهٍ بالفعلِ،
أو مفعولً به اثانيا لفعلٍ متعدّ إلى
مفعولين:
أنا(أنسابُ) هتافاً، ومركبةٍ
للنقلِ(راحَتْ) يجرّها، رأيّتُ
العلمَ( ينفعُ) صاحبَه.
إعرابُ الجملِ
الجملةُ هي الكلمُ التّامُ الّذي
له معنىً،وهي قسمان:فعليةٌ
تتألفُ من فعلٍ وفاعلٍ: (غلَت
111
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المراجلُ) أو: من فعلٍ ونائبِ فاعلٍ (
قُتِل الحكيمُ)أو: من الفعلِ النّاقصِ
واسمُه وخبرُه ( ما كانَت الحسنااءُ
ترفعُ سترَها)، وااسميةٌ: تتألّفُ من
مبتدأ وخبرٍ: (صراعُهُنّ شديدُ) أو:
من حرفٍ مشبّهٍ بالفعلِ واسمُه
وخبرُه كقولِ معروفٍ الرّصافيّ:
إنّا لمن أمّةٍ في عهدِ نهضتِهَا
بالعلمِ والسّيفِ قبلً أنشأَتْ دُوَل
يك اُونُ للجملةِ محلٌّ من
العرابِ إذا ص تأويلُها بمفردٍ،
ومحلّها ه نفسُ إعرابِ الكلمةِ
المفرد الّتي حلّتْ محلّْْهَا .
الجملُ الّتي لها محلّ منَ
العرابِ
الجملُ الّتي لها محلّ من العرابِ
سبعٌ،هي:
-1 الخبريةُ:تكونُ خبراً للمبتدأ أو
للحرفِ المشبّهِ بالفعلِ،ومحلّها
112
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الرّفعُ: بردى ( يغيضُ)، أو خبراً للفعلِ
النّاقصِ ومحلّها النصّبُ: لو كانَ
(يُدفعُ بالصّدورِ حديدُ).
-2 الصّفةُ:يكونُ محلّها إمّا الرّفعُ
أو النصّبُ أو الجرّ بحسبِ الموصوفِ،
وهيَ تأتي بعدَ اسم نكرةٍ وتحتوي
على ضميرٍ يعودُ على النّكرةِ،كقول
الشاعر:
علّمّوا النشاءََ علماً (ينتجُ العمل).
-3 الحاليةُ:محلّها النصّبُ، وفيها
ضميرٌ يعودُ على
صاحبِ الحالِ، ويكونُ صاحبُ الحالِ
اسمُ معرفةٍ، وقد
أتَوا فيه( يلبّون)النّدااءَ عجال.
وقد تربطُ الواوُ بينَ جملةِ الحالِ
وصاحبِها:
مثالٌ: أحُسنُ إلى الفقرااءِ و(أنا
مسرورٌ).
113
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 ال اُوقعةُ ج اُوباً لشرطٍ جازمٍ
مقترانٍ بالفاءِ: محلّها الجزامُ،كقولِ
الزّركلّي:
والشّعبُ إنْ عرفَ الحياةَ فما له
عن دركِ أسبابِ الحياةِ محيد
-5 ال اُوقعةُ مضافاً إليه:تأتي
بعدَ الظّرفِ المضافِ ومحلّها الجرّ:
حضرْتُ يوامَ (سافرْتَ) أو:إذا
(درسْتَ) نجحْتَ.
-6 ال اُوقعةُ مفع لُوً به: تأتي بعدَ
فعلٍ متعدّ يحتاجُ إلى مفعولٍ به أو
بعدَ قولٍ: (قالَ: إنّي عبدُ اللهِ)، أو
تسدّ مسدّ مفعولين بعدَ فعلٍ متعدّ
إلى مفعولين (أظنّ أنّك صادقٌ).
-7 المعط فُوةُ على جملةٍ لها
محلّ من العرابِ:محلّها بحسبِ
محلّ الجملةِ المعطوفةِ عليها: (رحمَ
اللهُ امرأ قالَ خيرا (فغنم).
جملة(غنم) معطوفةٌ على
جملةِ(قال) في محلّ نصبٍ.
114
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الجملُ الّتي ل محلّ لها
من العرابِ
الجملُ الّتي ل محلَّ لها من
العرابِ:هي الجملُ الّتي ل يصحّ
تأويلُها بمفردٍ، وهي:
-1 الجملةُ البتدائيةُ:هي الّتي
تأتي في أوّلِ الكلام:ِ (يا عروسَ
المجدِ) أو تأتي بعدَ انتهااءِ كلامٍ
سابقٍ(ل يموتُ الحقّ) وتسُمّى
استئنافيةٌ.
-2 الجملةُ العتراضيّةُ:هي
الّتي تعترضُ بين شيئين
متلزمين،كقولِ شفيقِ جبري:
ليتَ العيونَ( صلحَ الدّينِ) ناظرةٌ
إلى العدوّ الّذي ترمي به البيدُ
جااءَتْ جملةُ النّدااءِ معترضةً بين
اسم ليتَ وخبرِها.
-3 جملةُ صلةِ الم صُو لُوِ:
تأتي بعدَ السم الموصولِ
115
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
كقولِ الرّصافي:
جودُوا عليها بما( درّتْ
مكاسبُكمُ)
وقابلُوا باحتقارٍ كلّ مَنْ( بخل)
-4 الجملةُ التّفسيريةُ: هي
الّتي تفسّرُ الكلامَ الّذي
سبقَها،كقول الفرزدق:
تعشّ فإن وااثقْتنَي( ل تخونني)
نكنْ مثلَ مَن يا ذئبُ
يصطحبانِ
أوكقولِ الشابّي:
إذا الشّعبُ يوماً(أرادَ) الحياةَ
فل بدّ أن يستجيبَ القدر
قد تكونُ مسبوقةً بأحدِ حرفي
التفسيرِ، أيْ، و أنَْ، مثالٌ:أشرْتُ
إليه، أيْ (اذهبْ)، أو: كتبْتُ إليه أن
(احضرْ).
-5 جملةُ ج اُوبِ القسمِ:تأتي
بعدَ القسم:ِ
واللهِ( لحافظَنّ على العهدِ)
116
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-6 جملةُ ج اُوبِ الشّرطِ غيرِ
الجازمِ أو الشّحرطِ
الجازمِ غيرِ المقترانِ بالفاءِ،
كقولِ الرّصافي:
إن قاامَ للحرثِ( ردّ) الرضَ
ممرِعةً
أو قاامَ للحربِ دكّ السّهلَ
والجبل
حتّى إذا ما انتدبْنا العُربَ قاطبةً
( كنّا) كأنّا انتدبْنَا واحداً رجل
-7 الجملةُ المعط فُوةُ على
جملةٍ ل محلّ لها من
العرابِ:كق لُوِ الرّصافيّ:
فأجمعُوا الرّأيَ فيما تعملون به
اثمّ( اعملوا) بنشاطٍ ينكرُ
الملل.َ
جملةُ (اعملوا) معطوفةٌ على
جملةِ(أجمعُوا) ل محلّ لها من
العرابِ.
117
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المبتدأُ والخبرُ
المبتدأ هو السمُ الّذي نبدأ به
الجملةَ السمية ونخبرُ عنه بالخبرِ،
والخبرُ هو الّذي نخبرُ به عن المبتدأ،ِ
وكلّ من المبتدأ والخبرِ مرفوعان:
العلمُ مفيدٌ، العلمُ: مبتدأ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ، مفيدٌ:
خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
أح اُولُه:يأتي المبتدأ:ُ 1-ااسماً
مفرداً مرف عُواً: العلمُ مفيدٌ.
-2 مصدراً مؤول:ً كقولِ نزار
قباني:
كلّ ليمونةٍ ستنجبُ طفلً ومحالٌ
أَنْ ينتهي اللّيمونُ
المصدرُ المؤوّلُ من أنْ والفعلِ
ينتهي مبتدأ مرفوعٌ، والتقديرُ انتهااءُ.
-3 نكر :َةً الصلُ في المبتدأ أنْ
يكونَ اسمَ معرفةٍ وأنْ يكونَ الخبرُ
118
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
نكرةً، ويجوزُ البتدااءُ بنكرةٍ في عددٍ
من الحوالِ منها:
- بعدَ أداةِ الستفتاحِ أل( أل
لقاءٌ؟)
- إذا أ ضيفَتْ النّكرةُ إلى ما
بعدها: كلُّ ليمونةٍ ستنجبُ طفلً.
- إذا كانَتْ موصوفةً: لعبدٌ مؤمنٌ
خيرٌ من مشركٍ.
- إذا كانَ المبتدأ نكرةً والخبرُ شبهَ
جملةٍ( ولي في
غوطتيْكِ ه ىُوً قديمٌ).
- إذا وقعَتْ بعدَ نفيٍ،مثالٌ: ما
أحدٌ عندنا،أو ااستفهامٍ، مثالٌ: أإلهٌ
معَ اللهِ؟ أو ل لُو مثالٌ: لول اصطبارٌ
لهلكتُْ، أو إذا الفجائية: خرجْتُ
فإذا أاسدٌ رابضٌ.
- إذا كانَتْ عاملةً فيما بعدَها:
أمرٌ بمعروفٍ صدقةٌ- إعطاءٌ قرشاً
في سبيلِ العلم ينهضُ بالمة.
119
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- إذا كانَتْ مبهمةً: كأسمااءِ
الشّرطِ، وما التّعجّبيةِ- وكم الخبريةِ:
مَنْ يجتهدْ ينجحْ- ما أجملَ الرّبيعَ-
كمْ من ميسلونٍ نفضَتْ
- إذا أفادَتْ الدّعااءَ: اسلم على
حاقدٍ اثائرِ
أن اُوعُ الخبرِ:قد يأتي الخبرُ:
-1 مفرداً: العلمُ ناف ،ٌَع العلمُ:
مبتدأ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ، نافعٌ:خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِه الضّمّةُ.
-2 جملةً ااسميةً:المدرسةُ
اساحتُها وااسعةٌ، المدرسةُ:
مبتدأ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ، ساحتُها: مبتدأ اثانٍ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ والهااءُ
ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على الفتحِ في
محلّ جرّ بالضافةِ، واسعةٌ: خبرٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
120
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-3 جملةً فعليّةً:
الطّالبُ(يدرسُ)، الطّالبُ: مبتدأٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ، يدرسُ:فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ، والفاعلُ ضميرٌ
مستترٌ جوازا تقديرُه هو، وجملةُ
يدرسُ في محلّ رفعٍ خبرٌ.
-4 شبهَ جملةٍ:جاراً
ومجروراً:العصفورُ على الشّجر .َةِ
العصفورُ: مبتدأ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه
الضّمّةُ، على الشجرّةِ: جارّ ومجرورٌ
وعلمةُ جرّه الكسرةُ الظّاهرةُ
متعلّقان بالخبرِ المحذوفِ وقد نابا
عنه. أو ظرفاً: الكتابُ فوقَ
الطّاولةِ: الكتابُ: مبتدأ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ، فوقَ: مفعولٌ
فيه ظرفُ مكانٍ منصوبٌ وعلمةٌ
نصبِه الفتحةُ، متعلّقٌ بخبرٍ محذوفٍ
نابَ عنه. الطّاولةِ: مضافٌ إليه
121
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مجرورٌ وعلمةُ جرّه الكسرةُ
الظّاهرةُ.
تعدّدُ الخبرِ:
قد يأتي للمبتدأ الواحدِ أكثرُ من
خبرٍ، ويتعدّدُ الخبرُ سوااءً كانَ مفرداً
أو جملةً أو شبهَ جملةٍ، مثالٌ: الطّالبُ
نشيطٌ مجدٌّ يحبّ الخيرَ، الطّالبُ:
مبتدأ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ، نشيطٌ:خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ، مجدّ: خبرٌ اثانٍ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ، يحبّ:
فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه
الضّمّةُ والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ جوازاً
تقديرُه هو، والجملةُ من الفعلِ
والفاعلِ في محلّ رفعٍ خبرٌ،
الخيرَ:مفعولٌ به منصوبٌ وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
وج بُوُ تقديمِ الخبرِ على
المبتدأِ:
122
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
يجبُ تقديمُ الخبرِ على المبتدأ في
الحوالِ التّاليةِ:
-1 إذا كانَ المبتدأ نكرةً والخبرُ
شبهَ جملةٍ، سوااءً كانَ جارّا ومجروراً
أو ظرفا:ً مثالٌ: في المدرسةِ طلّبٌ
كثيرون، فوقَ الشجرةِ عصفورٌ.
-2 إذا كانَ في المبتدأ ضميرٌ يعودُ
إلى الخبرِ: للحريّةِ اثمنُها.
-3 إذا كانَ الخبرُ من أسمااءِ
الصّدارةِ،كأسمااءِ الستفهاام:ِ ما
اسمُك؟
وج بُوُ حذفُ الخبرِ:
يحذفُ الخبرُ وجوبا في الحالتِ
التّاليةِ:
-1 إذا جاءَ المبتدأُ بعدَ أداَِة
الشّرطِ ل لُو: لول الحياءُ لهاجني
استعبارُ، الحياءُ: مبتدأ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ، وخبرُه
محذوفٌ وجوبا تقديرُه موجودٌ أو
كائنٌ.
123
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-2 إذا جاءَ المبتدأُ بعدَ ل مُوا:
لوما المطرُ ليبسَ الزّرعُ، المطرُ:
مبتدأ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ وخبرُه محذوفٌ وجوباً
تقديرُه كائنٌ.
-3 بعدَ القسمِ إذا كاانَ المبتدأُ
ااسماً صريحاً: سمااءٌ لعمرُك أو
كالسّمااءِ، لعمرُك: اللاّم رابطةٌ
للقسم،ِ عمرُ: مبتدأ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ، والكافُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على الفتحِ في محلّ جرّ
بالضافةِ. والخبرُ محذوفٌ وجوباً
تقديرُه قسمي.
الحرفُ المشبّهةُ بالفعلِ
هي أحرفٌ تختصُّ بالدخولِ على
الجملِ السميةِ المؤلفةِ من المبتدأِ
والخبرِ فتنصبُ المبتدأ ويسمّى
اسمُها، ويبقى الخبرُ مرفوعا ويسمّى
خبرُها، وهي:إانّ-أانّ- كأانّ-لكنّ-
124
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ليت- لعلّ، مثال: إانّ العلمَ ناف ،ٌَع
إنّ:حرفٌ مشبّهٌ بالفعلِ، العلمَ:اسمُ
إنّ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ، نافعٌ: خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ.
معانيها:إانّ،أانّ:تفيدان التّوكيدَ،
إانّ العلمَ مفيدٌ، علمْتُ أانّ الصّدقَ
ينجي صاحبَه.
كأانّ: تفيدُ التّشبيهَ،كأانََّ الزهارَ
نجوامٌ
ليت :تفيدُ التّمني، ليت الشّبابَ
يعود يوما.ً
لكنّ: تفيدُ الستدراكَ، أحمدُ
نشيطٌ لكنّ دراستَهُ
متوسطةٌ.
لعلّ: تفيدُ الترّجّي(المرَ
المستحسنَ)، لعلّ الفرجَ قريبٌ.
وتأتي أخبارُها إمّا مفردةً:إنّ العلمَ
ناف ،ٌَع أو جملةً فعليةً: لعلّ العلمَ
ينف صاحبَه، أو اسميةً: إنّ الغرفةَ
125
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
منظرُها جميلٌ، أو شبهَ جملةٍ: إنّ
العصفورَ على الشجرّ .َِة
- إذا دخلَتْ ما على إانّ فإنّها
تكفّها عن العملِ، مثالٌ: ( إنّما
أنتَ مذكرٌّ)
إنّما:كافّةٌ ومكفوفةٌ، أنتَ:ضميرٌ
منفصلٌ مبنيّ على الفتحِ في محلّ
رفعٍ مبتدأ،ٌ مذكرٌّ: خبرٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ على آخرِه.
فت همز إانّ وكسرُها
تُفتحُ همزةُ إنّ إذا صحّ تأويلُها مع
اسمِها وخبرِها بمصدرٍ، مثالٌ: علمْتُ
أنّ العلم نافعٌ، والتّقدير: علمت نفع
العلم.
وتكُسرُ همزتُها إذا لم يصحّ تأويلُها
مع اسمِها وخبرِها بمصدرٍ، وذلك في
المواضعِ التّاليةِ:
-1 إذا وقعٍتْ في أوّلِ الكلام،ِ
كقولِ إيّليا أبي ماضي:
126
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
إنّ الحياةَ حبتَْكَ كلّ كنوزِهَا
ل تبخلَنّ على الحياةِ ببعضِ
ما
-2 إذا وقعَتْ في صدرِ جملةِ القولِ:
قالَ: ( إنّي عبدُ اللهِ).
-3 إذا وقعَتْ في صدرِ جملةِ
القسم:ِ واللهِ إنّ العربَ أمّةٌ واحدةٌ.
-4 إذا وقعَتْ اللاّمُ المزحلقةُ في
خبرِها: علمْتُ إنّ العلمَ لنافعٌ.
-5 إذا وقعَتْ في أوّلِ جملةِ صلةِ
الموصولِ: أاثنيْتُ على الّذي إنّي
أحترمُه.
العللُ
هو تغييرٌ يطرأ على حرفِ العلّةِ،
إمّا بالتّسكينِ أو بالحذفِ أو بالقلبِ.
-1 العللُ بالتّسححكينِ: تسكنُّ
الواوُ المتطرّفةُ بعدَ ضمّ
127
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
(يدعُو)واليااءُ المتطرّفةُ بعدَ
كسرٍ(يعطِي)لثقلِ النطقِ بالحركةِ.
-2 العللُ بالححححذفِ:ا-يُحذفُ
حرفُ العلّةِ في الفعلِ الجوفِ إذا
اتّصلَ بضميرِ رفعٍ لمنعِ التقااءِ
السّاكنين ( قمْت- يعدْن).
ب-إذا جُزامَ الفعلُ المعتلّ الخرُ
يحُذفُ منه حرفُ العلّةِ(لم يعط).
ج-المثالُ الواويُ تُحذفُ واوُه في
المضارعِ والمرِ (وفى- يفي- فِ).
-3 العللُ بالقلبِ:ا- ترُدّ اللفُ
إلى أصلِها في
الفعالِ الثلّاثيةِ عندَ اتّصالِها بضمائرِ
الرّفعِ المتحرّكةِ
(دعوْتُ-رميتُْ) وكذلك عندَ التّثنيةِ
(فَتَيَان - عَصَوان).
- تُقلبُ اللفُ يااءً إذا كانَتْ فوقَ
اثلاثيةٍ ( استدعى- استدعيت).
- في التّصغير:- تُقلبُ اللفُ يااءً إذا
وقعَت بعدَ يااءِ التّصغيرِ( غُزيْل-
128
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
غزيّل)، أو: إذا وقعَت بعدَ حرفٍ
مكسورٍ، (مفتاحٌ- مفاتيِح).
- تُقلبُ اللفُ واوا إذا وقعَت بعدَ
حرفٍ مضموامٍ (بايّع- بُويِع)
ب- تُقلبُ الواوُ يااءً:- إذا سُبقَت
بكسرةٍ(ناجِي) أصلُها( ناجِو).
- في صيغةِ(مِفْعَال) مثل
( مِيزان،أصلها مِوْزان).
- إذا تطرّفَت بعدَ كسرٍ، مثلُ:
( يسترضِي، أصلها يسترضِو).
- إذا وقعَت بينَ كسرةٍ وألفٍ في
الجوفِ المعتلِّ العينِ مثلُ(الصّياام
أصلُها الصّواامُ).
ج-تُقلبُ اليااءُ واوا في اسمِ الفاعلِ
إذا سُكّنَت اليااءُ بعدَ ضمٍّ، مثلُ(مُوقن
بدلّ مُيقن).
د- تُقلبُ الواوُ واليااءُ ألفا إذا
تحرّكَت بحركةٍ أصليةٍ بعدَ فتحٍ،
مثلُ( رَمَى- غزَا،الصل رمَيَ- غزَوَ).
129
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
البدالُ
هو حذفُ حرفٍ ووضعُ آخرَ
مكانَه،وأشهرُ حالتِه:
-1 إبدالُ الواوِ أو اليااءِ همزةً إذا
تطرّفَتا بعدَ ألفٍ ساكنةٍ، مثلُ( سمااءٍ
بدل سماوٍ)، و( قضااءٍ بدل قضاي).
-2 إبدالُ اللفِ همزةً إذا تطرّفَت
بعدَ ألفٍ، مثالٌ( صحرااء).
-3 إبدالُ ألفِ صيغةِ( فاعِل) همزة
في الفعلِ الجوفِ، مثلُ(قائل بدل
قاوِل، بائع بدل بايع).
-4 إبدالُ فااءِ صيغةِ( افْتَعَلَ) تااءً
مثلُ( اتصّلَ بدل اوِْتصَلَ، واتّسرَ بدل
ايّتسرَ).
-5 إبدالُ تااءِ( افتعلَ) دال إذا وقعَت
بعدَ دالٍ أو ذالٍ
أو زايٍ، مثلُ( اذدكر بدل اذتكر،ازدهر
بدل ازتهر).
-6 إبدالُ تااءِ( افتعلَ) طااءً إذا وقعَت
بعدَ صادٍ أو ضادٍ أو طااءٍ أو ظااءٍ، مثلُ(
130
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
اصطبرَ بدل اصتبرَ،اضطربَ بدل
اضتربَ، اطّردَ بدل اطتردَ).
التّصغيرُ
يُصغّرُ السمُ بأحدِ الوزانِ التّاليةِ:
-1 الثلّاثيّ:يُصغّرُ بضمّ أوّلِه وفتحِ
اثانيه وزيادةِ يااءٍ بعدَه، مثلُ( فهد-
فُهَيْد)،فوزنه(فُعَيلْ).
-2 فوقَ الثلّاثيّ:يُصغّرُ فوقُ الثلّاثيّ
إمّا على وزنِ
(فُعَيعِل)مثلُ( دُرَيهم)، أو على وزن
(فُعَيعيل)مثل:
(عُصَيفير).
-3 تُزادُ تااءٌ في آخرِ الثلّاثيّ
المؤنّثِ، مثلُ( دعد- دُعَيدة).
-4 يُردُّ الحرفُ المحذوفُ،
مثلُ( ابن- بنَُي)، حيثُ رُدّت اليااءُ.
-5 يُردُّ حرفُ العلّةِ إلى أصلِه، مثلُ:
(دينار- دُنيَنير).
131
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الجملةُ الفعليةُ
هيَ الجملةُ الّتي تبدأُ بفعلٍ، وتتألّفُ
إمّا من الفعلِ والفاعلِ( سمعْتُ
النصيحةَ)، أو من الفعلِ ونائبِ
الفاعلِ(سُمِعت النصيحةُ)أو من
الفعلِ النّاقصِ واسمِه وخبرِه( كان
الجوّ معتدل)ً.
الفاعلُ
الفاعلُ: اسمٌ يدلُّ على من قاامَ
بالفعلِ، ويكونُ مرفوعا،ً مثالٌ: ناامَ
الولدُ، ناامَ: فعلٌ ماضٍ مبنيّ على
الفتحِ الظّاهرِ، الولدُ: فاعلٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ.
ويأتي الفاعلُ بعدَ الفعلِ دائما،ً
ول يجوزُ أنْ يتقدّامَ عليه، فلو قلْنا
الولدُ ناامَ، فإنّ الولدَ هنا مبتدأٌ وجملةُ
ناامَ خبرُه.
وقد يأتي الفاعلُ بعدَ اسمِ الفاعلِ:
حضرَ المُسافرُ أخ هُو، أخوه: فاعلٌ
132
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الواوُ لنّه من
السمااءِ الخمسةِ، والهااءُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على الضّمِّ في محلّ جرٍّ
بالضافةِ.
أو يأتي بعدَ مبالغةِ اسمِ
الفاعلِ:أحمدُ هدّارٌ ص تُوُه، صوتهُ:
فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ،
والهااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على الضّمِّ
في محلّ جرٍّ بالضافةِ.
أو يأتي بعدَ اسمِ المفعولِ:خالدٌ
محمودةٌ اسيرتُه، سيرتُه: نائبُ فاعلٍ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ، والهااءُ
في محلّ جرٍّ بالضافةِ.
أو يأتي بعدَ الصّفةِ المشبّهةِ باسمِ
الفاعلِ: سعيدٌ حسنٌ خلقُه، خلقُه:
فاعلٌ مرفوعٌ والهااءُ في محلّ جرٍّ
بالضافةِ.
أو يأتي بعدَ اسمِ الفعلِ: هيهاتَ,
هيهاتَ العقيقُ ومن به،
133
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
العقيقُ:فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه
الضّمّةُ.
أح اُولُه: 1-قد يأتي الفاعلُ اسماً
ظاهرا:ً ناامَ ال لُودُ.
الولدُ اسمٌ ظاهرٌ.
-2 أو يأتي ضميرا متّصل:ً حفظنّا
القصيدةَ، نا ضميرٌ متصّلٌ في محلّ
رفعٍ فاعلٌ.
-3 أو يأتي ضميرا مستترا:ً تقدّامَ
الطّالبُ للمتحانِ وأجابَ عن
السئلةِ، فاعلُ أجابَ ضميرٌ مستترٌ
جوازا تقديرُه هو.
-4 أو يأتي مصدراً مؤوّل:ًسرّني
أنّك نجحْتَ، فالمصدرُ المؤوّلُ من
أنّ واسمها وخبرها( سرّني
نجاحُك)مرفوعٌ على أنه فاعلٌ.
نائبُ الفاعلِ
134
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هو اسمٌ مرفوعٌ يحلُّ محلَّ الفاعلِ
عندَ بنااءِ الفعلِ للمجهولِ، وينوبُ عن
الفاعلِ:
-1 المفع لُوُ به، مثلُ: كافأتُْ
المجدّ- كوفِئَ المُجدّ
-2 الجارُّ والمجرورُ، مثلُ:ناامَ
الولدُ في السّريرِ_ نيِم في السّريرِ.
-3 الظّرفُ، مثلُ: صمْتُ شهرَ
رمضانَ- صِيمَ
رمضانُ.
-4 المصدرُ، مثلُ:سرْتُ سيراً
سريعا-ً سِير سيرٌ سريعُ.
ويأتي نائبُ الفاعلِ:
-1 ااسماً صريحاً، مثلُ: ل يكُرَامُ
المرءُ في بيتِه.
-2 ضميراً متّصل أو مستتراً،
مثلُ:ك فُوئْتُ على اجتهادي، نائبُ
الفاعلِ ضميرٌ متصّلٌ هو التّااءُ في
كوفئْتُ.
135
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المراءُ ل يُكرَمُ في بيته- نائبُ
الفاعلِ للفعلِ يكُرَام ضميرٌ مستترٌ
تقديرُه هو.
ملحظةٌ: في الفعلِ المتعدّي إلى
ااثنين ينوبُ المفعولُ الوّلُ عن
الفاعلِ: ظنَّ المقصّرُ المتحانَ سهل-ً
ظُنّ المتحاانُ سهل.ً
تأنيثُ الفعلِ م الفاعلِ أو
نائبِه
يكونُ الفعلُ: ا- واجبَ التأنيثِ
م الفاعلِ:
-1 إذا كانَ الفاعلُ مؤنثّا حقيقيا،ً
مثلُ: نجحَتْ سعادُ.
-2 إذا كانَ الفاعلُ ضميرا مستتراً
يعودُ إلى مؤنّثٍ حقيقيّ، مثلُ: اسعادُ
نجحَتْ.أو إلى مؤنّثٍ مجازيّ، مثلُ:
136
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الكأسُ انكسرَت، فالفاعلُ في كلٍّ
منهما ضميرٌ مستترٌ تقديرُه هي، يعودُ
إلى سعادَ، في المثالِ الوّلِ، وهيَ
المؤنّثُ الحقيقيّ، أو إلى الكأسِ في
المثالِ الثّاني، وهيَ المؤنّثُ
المجازيّ.فالمؤنّثُ الحقيقيّ هو ما
يمكن تمييزُ المؤنّثِ من المذكرِّ في
جنسِه، أمّا المؤنّثُ المجازيّ فهو مال
يمكنُ تمييزُ المذكرِّ من المؤنّثِ في
جنسِه.
ب- جائزُ التأنيثِ:
-1 إذا كانَ الفاعلُ مؤنثّاً حقيقياً
مفصول عن الفعلِ
بفاصلٍ، مثلُ: نجحَت في المتحانِ
سعادُ، أو: نجحَ في
المتحانِ سعادُ.
-2 إذا كانَ الفاعلُ مؤنثّا مجازيا،ً
مثلُ: انكسرَت الكأسُ، أو انكسرَ
الكأسُ.
137
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-3 إذا كانَ الفاعلُ جمعَ مؤنّثٍ
سالما،ً مثل: نجحَت الطالباتُ، أو
نجحَ الطالباتُ.
-4 إذا كانَ الفاعلُ جمعَ تكسيرٍ،
مثلُ: حضرَ الرجالُ، أو حضرَت
الرّجالُ.
إفرادُ الفعلِ م الفاعلِ أو
نائبِه الظّاهرين: يبقى الفعلُ
مفردا سوااءً جااءَ الفاعلُ أو نائبُه
مفردا،ً مثلُ: نجحَ الطّالبُ-كوفِئ
المُجدّ، أو مثنّى، مثلُ: نجحَ الطالبان-
كوفِئ المجدّان، أو جمعا،ً مثلُ: نجحَ
الطّلبُّ أو كوفِئَ المجدّون.
أمّا إذا تقدّامَ الفاعلُ أو نائبُه، فإنّ
الفعلَ يتّصلُ بضمائرِ الرّفعِ، لنّ
الفاعلَ يصبحُ مبتدأً، مثالٌ: الطالبُ
نجحَ، المُجدّ كوفِئ- الطالبان نجحا،
المُجدّان كوفِئا- الطّلبُّ نجحُوا،
المُجدّون كوفِئوا.
138
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المفع لُوُ به
اسمٌ منصوبٌ يدلُّ على مَن وقعَ
عليه الفعلُ، مثالٌ: سمعَ الولدُ
نصيحةَ أبيه.نصيحةَ: مفعولٌ به
منصوبٌ بالفتحةِ الظّاهرةِ، وقد يأتي
المفعولُ به:
-1 ااسماً ظاهراً، مثل: سمعَ
الولدُ نصيحةَ أبيه، فالمفعولُ به
نصيحةَ اسمٌ ظاهرٌ.
-2 ضميراً منفصل،ً مثل: إيّاك
نعبدُ، إيّاك: ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محل نصبٍ مفعولٌ به
مُقدّامٌ، والكافُ للخطابِ.
-3 ضميراً متّصل،ًمثلُ: سمعَني
أحمدُ، فاليااء في(سمعني) ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على السّكونِ في محلّ
نصبٍ مفعولٌ به.
-4 مصدراً مؤوّل،مثلُ:أودُّ أنْ
أكافئَه، أنْ أكافئَه مصدرٌ مؤوّلٌ،
139
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
التّقديرُ أودّ مُكافأَته، فالمصدرُ
مكافأته منصوبٌ على أنّه مفعولٌ به.
-5 جملةٌ ااسميةٌ أو فعليةٌ، بعدَ
الفعالِ المتعدّيةِ إلى مفعولين، مثلُ:
علّمْتُم النّاسَ في الثّوراتِ ( ما
الجودُ؟)، فجملةُ ما الجودُ؟ في محلّ
نصبٍ مفعولٌ به.
ملحظاتٌ:- يجوزُ أنْ يتقدّامَ
المفعولُ به على الفاعلِ، مثلُ: سمعَ
النّصيحةَ أحمدُ.
-يجوزُ حذفُ الفعلِ قبلَه،
مثلُ:أهل وسهل،ً أهل:ً مفعولٌ به
منصوبٌ لفعلٍ محذوفٍ تقديرُه
حللْتَ، سهل:ً مفعولٌ به منصوبٌ
لفعلٍ محذوفٍ تقديرُه نزلْت.
المفع لُوُ معَه
اسمٌ فضلةٌ يُسبقُ بواوٍ بمعنى معَ،
بعدَ جملةٍ ليدلَّ على ما تمّ الفعلُ
بمصاحبتِه دونَ المشاركةِ، فإذا
140
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
توافرَت فيه هذهِ الشّروطُ كانَ
منصوبا،ً مثلُ: سرْتُ والنّهرَ، فالسّيرُ
حصلَ بمصاحبةِ النّهرِ دونَ أنْ يُشاركَ
النّهرُ في فعلِ السّيرِ.والنّهرَ: مفعولٌ
معه منصوبٌ بالفتحةِ الظّاهرةِ.
- ل يجوزُ تقدّامُ المفعولِ معه على
الفعلِ، فقولُنا والنّهرَ سرْتَ غيرُ جائزٍ.
الفعالُ النّاقصةِ
هي أفعالٌ تدخلُ على الجملةِ
السميّةِ المؤلّفةِ من المبتدأِ والخبرِ،
فيبقى المبتدأُ مرفوعا ويُسمّى
اسمُها، وتنصبُ الخبرَ ويُسمّى خبرُها،
وسُمّيت ناقصةً لنّها ل تكتفي
بمرفوعِها لتماامِ المعنى، وإنّما تحتاجُ
إلى الخبرِ،وهيَ: كاان –صار-أصب -ْح
أضحى-أمسى- بات- ظل-
ليس- مازال- مادام- مابر -َح
ماانفكّ- مافتئ،مثالٌ:كانَ الطالبُ
غائبا.ًكانَ: فعلٌ ماضٍ ناقصٌ مبنيّ
141
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
على الفتحِ، الطالبُ: اسمُ كانَ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.غائبا:ً خبرُها منصوبٌ
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
معانيها: كاانَ: تدلُّ على حدوثِ
الفعلِ في الماضي، مثالٌ: كانَ
الطالبُ غائبا.ً
صارَ: تدلُّ على التحّوّلِ، مثالٌ:
صارَ الجوّ معتدل.ً
أصب -ْح أضحى-أمسى-
بات،بمعنى صارَ،أمثلةٌ: أصبحَ الجوَُ
حارّا-ًأضحى العربُ أمّةً واحدةً-
أمسى العدوّ منهزما-ً باتَ الممتحنُ
قلقا.ً
ليسَ: تدلُّ على النّفيِ، مثالٌ:
ليسَ المتحانُ صعبا.ً
ظلَّ: بمعنى بقيَ، مثالٌ: ظلّ
المطرُ يهطلُ.
مازال- مادام –مابر -َح
ماانفكّ- مافتئ: تدلُّ على دواامِ
142
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الحدوثِ، وأخبارُ هذه الفعالِ جملٌ
فعليةٌ غالبا.ً أمثلةٌ: مازالَ المطرُ
يهطلُ- سأشرحُ ماداام الوقتُ
مناسبا-ً مابرحَ الطالبُ يجيبُ عن
السئلةِ- مافتئَ الطّلبُّ يذهبون إلى
المدرسةِ-ماانفكّ العمّالُ يعملون في
الحقلِ.
الفعلُ الصحيْحُ
هو الفعلُ الّذي تكونُ جميعُ حروفِه
الصليّةِ صحيحةً خاليةً من حروفِ
العلّةِ، مثالٌ: سمعَ- كتبَ.
أن اُوعُه: 1- المهم زُوُ: هو ما كانَ
أحدُ حروفِه الصليّةِ همزةً، مثالٌ:
أمرض- سألَ- بدأَ.
-2 المضعّفُ: ه ما كانَ أحدُ
حروفِه الصليّةِ مضعّفا(ًمكرراً)،
مثالٌ: ردَّ-زللَ- قلقَ.
143
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-3 السّالمُ:هو ما خلَت حروفُه
الصليّةُ من الهمزِ والتّضعيفِ، مثالٌ:
ربحَ- لعبَ.
الفعلُ المعتلُّ
هو الفعلُ الّذي يكونُ أحدُ حروفِه
الصليّةِ حرفَ علّةٍ( ألفٌ أو واوٌ أو
يااءٌ).
أن اُوعُه: 1- المثالُ: هوَ ما كانَ
أوّلُه حرفَ علّةٍ، مثالٌ: وردَ – ينعَ.
-2 الج فُوُ: هوَ ما كانَ وسطُه
حرفَ علّةٍ، مثالٌ: جادَ- حولَ- غيدَ.
-3 النّاقصُ: هو ما كانَ آخرُه
حرفَ علّةٍ، مثالٌ: غزا- رضي.
-هناك أفعالٌ تحتوي على حرفيْ
علّةٍ، مثالٌ: وشى- عوى.
الفعلُ الماضي
فعلٌ يدلُّ على حدثٍ وقعَ قبلَ زمنِ
التكلّمِ، وهو مبنيّ دائما.ً
144
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
بناءُ الفعلِ الماضي:
-1 يُبنى على الفت :ْحِ ا-إذا
اتّصلت به ألفُ الاثنينِ، مثالٌ:
الطالبان نجحَا، نجحَا: فعلٌ ماضٍ
مبنيّ على الفتحِ لتّصالِه بألفِ
الاثنينِ، واللفُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
ب- إذا اتّصلَت به تااءُ التّأنيثِ
السّاكنةُ، مثالٌ: الطّالبةُ نجحَتْ،
نجحَتْ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌ على الفتحِ
الظّاهرِ، والتّااءُ للتأنيثِ.
ج- إذا لم يتصلْ به شياءٌ، مثالٌ:
الطّالبُ نج ،َْح نجحَ: فعلٌ ماضٍ مبنيٌّ
على الفتحِ الظّاهرِ.
-2 يُبنى على السّك اُونِ: ا- إذا
اتّصلَت به تااءُ الفاعلِ المتحركةُ،
مثالٌ: اسمعْتُ كلامَ أبي، سمعْتُ:
فعلٌ ماضٍ مبنيّ على السّكونِ
لتّصالِه بتااءِ الفاعلِ، والتّااءُ ضميرٌ
145
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
متصّلٌ مبنيّ على الضّمِّ في محلّ
رفعٍ فاعلٌ.
ب- إذا اتّصلَت به نونُ النّسوةِ،
مثالٌ: الفتياتُ أاسهمْنَ في بنااء الوطنِ، أسهمْنَ: فعلٌ ماضٍ مبنيّ
على السّكونِ لتّصالِه بنونِ النّسوةِ،
والنّونُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على الفتحِ
في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
ج- إذا اتّصلَت به نا الدّالةُ على
الفاعلين، مثالٌ: انتصرْنا في حربِ
تشرينَ، انتصرْنا: فعلٌ ماضٍ مبنيّ
على السّكونِ لتّصالِه بنا، ونا ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على السّكونِ في محلّ
رفعٍ فاعلٌ.
-3 يُبنى على الضّمِّ:إذا اتّصلَت
به واوُ الجماعةِ، مثالٌ: المسلمون
انتصرُوا على أعدائِهم في حطّينَ،
انتصرُوا: فعلٌ ماضٍ مبنيّ على الضّمِّ
لتصالِه بواوِ الجماعةِ، والواوُ ضميرٌ
146
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
متصّلٌ مبنيّ على السّكونِ في محلّ
رفعٍ فاعلٌ.
الفعلُ المضارعُ
فعلٌ يدلُّ على حدَثٍ يتمّ في وقتِ
التكلّمِ، مثالٌ: أقرأُ كتابَ النّحو،
أقرأ:ُ فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِه الضّمّةُ الظّاهرةُ.
الفعلُ المضارعُ معربٌ دائماً:
رف المضارعِ: يكونُ الفعلُ
المضارعُ مرفوعا إذا لم يُسبقْ
بحرفٍ ناصبٍ أو جازامٍ،مثالٌ: (وإذْ
يرف إبراهيمُ القواعدَ من البيتِ
وإسماعيلُ..), يرفعُ: فعلٌ مضارعٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ.
نصبُ المضارعِ
يُنصبُ الفعلُ المضارع إذا
سُبقَ بأحدِ الحروفِ الناصبةِ، وهيَ:
147
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-1 أانْ، مثالٌ: أحبّ أن أكافئَ
المجدّ، أكافئَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ
بأنْ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
-2 لنْ، مثال: لن أتهاوانَ في
واجباتي، أتهاونَ: فعلٌ مضارعٌ
منصوبٌ بلن وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
-3 كي،مثالٌ: أدرسُ كي أنج ،َْح
أنجحَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بكي
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
-4 إذانْ، مثالٌ: قالَ الطّالبُ:
سأدرسُ، فأجابَ
المدرّسُ: إذنْ تنج ،َْح تنجحَ: فعلٌ
مضارعٌ منصوبٌ بإذن
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
ويُنصب الفعلُ المضارعُ بأن
المضمرةِ بعدَ:
-1 لمِ التّعليلِ، مثالٌ: ذهبْتُ إلى
المدرسةِ لتعلّمَ، أتعلّمَ: فعلٌ
مضارعٌ منصوبٌ بأنْ مضمرة بعد لامِ
148
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
التّعليلِ، وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
-2 لمِ الجح دُوِ، تكونُ مسبوقةً
بكانَ المنفيةِ وما يشتقّ منها، مثالٌ :
(ما كانَ يوسفُ ليأخذَ أخاهُ في دينِ
الملِكِِ)، يأخذَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ
بأنْ مضمرة بعد لامِ الجحودِ وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
-3 حتّى: هي حرفُ غايةٍ وجرٌّ،
ينصبُ المضارعُ بعدَها بأنْ مضمرة،
مثالٌ: جئْتُ إلى المدرسةِ حتى
أتعلّمَ، أتعلّمَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ
بأنْ مضمرة بعد حتى، وعلمةُ نصبه
الفتحةُ الظّاهرةُ.
-4 أوْ: بمعنى إلى أنْ، مثالٌ:
سأدرسُ أو أنج ،َْح أنجحَ: فعلٌ مضارعٌ
منصوبٌ بأنْ مضمرة بعدَ أو، وعلمةُ
نصبه الفتحةُ الظّاهرةُ. وقد تكونُ أو
بمعنى إل،ّ مثالٌ: سأعاقبُ الجاني أو
يُقل عن ذنبه، يقلعَ: فعلٌ مضارعٌ
149
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
منصوبٌ بأنْ مضمرة بعد أو وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
-5 فاءِ السّببيّةِ: هي الفااءُ الّتي
يكون ما قبلها سببا في حصولِ ما
بعدها، مثالٌ: اجتهدْ فتنج ،َْح أيّ إنّ
الجتهادَ سببٌ في حصولِ النّجاحِ،
وتنجحَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بأنْ
مضمرة بعد فااءِ السّببيةِ، وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ على آخره.
تكونُ فااءُ السّببيةِ مسبوقةً
بنفيٍ، مثالٌ:(ل يُقضى عليهِم
فيم تُوُ اُو)، فيموتوا: الفااءُ فااءُ
السّببيةِ، يموتوا: فعلٌ مضارعٌ
منصوبٌ بأنْ مضمرة بعدَ فااءِ
السّببيةِ، وعلمةُ نصبِه حذفُ النّونِ
من آخره لنّه من الفعالِ الخمسةِ،
والواوُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
أو مسبوقةً بطلبٍ،كالمرِ،
مثالٌ: اجتهدْ فتنج ،َْح
150
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
تنجحَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بأنْ
مضمرة بعدَ فااءِ السّببيةِ،
وعلمةُ نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ.
أو النّهيِ، مثال: ل تفعلْ شرّاً
فتعاقبَ، تعاقبَ: فعلٌ مضارعٌ
منصوبٌ بأنْ مضمرة بعد فااءِ السّببيةِ
وعلمةُ نصبه الفتحةُ الظّاهرةُ. أو
الاستفهامِ، مثالٌ: هل تزورني
فأكرمَك؟ أكرمَكَ: فعلٌ مضارعٌ
منصوبٌ بأنْ مضمرة بعد فااءِ السّببيةِ
وعلمةُ نصبه الفتحةُ الظّاهرةُ،
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُه
أنا، والكافُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
الفتحِ في محلّ نصبٍ مفعولٌ به. أو
الحضِّ، مثالٌ: هل تدرس فتنج ،َْح
تنجحَ: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بأنْ
مضمرة بعدَ فااءِ السّببيةِ. أو التّمني،
مثالٌ: ليتك تتأنى فتتقنَ عملَك، تتقنَ:
فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ بأنْ مضمرة
151
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
بعد فااءِ السّببيةِ، والفاعلُ ضميرٌ
مستترٌ وجوبا تقديرُه أنت.
جزمُ الفعلِ المضارعِ
يُجزمُ الفعلُ المضارعُ إذا سُبقَ
بأحدِ الحروفِ الجازمةِ،وهيَ:
-1 لم: حرفُ جزامٍ ونفيٍ وقلبٍ،
يجزامُ المضارعَ وينفي حدواثه في
الماضي، كقولِ شوقي:
خُيرّْتَ فاخترْتَ المبيتَ على
الطّوى
لم تبنِ جاها أو تلمّ
اثرااءَ
لم: حرف جازام. تبنِ: فعلٌ مضارعٌ
مجزوام بلم،
وعلمةُ جزمِه حذفُ حرفُ العلّةِ من
آخرِه، والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوباً
تقديرُه أنت.
-2 لمّا: حرفٌ جازامٌ يجزامُ
المضارعَ وينفي حدواثَه في الماضي،
152
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
وامتدادِ النّفيِ إلى زمنِ التكلّمِ،
وتوقّعِ حدوثِ الفعلِ في المستقبلِ،
مثالٌ: لمّا يحضرِ الغائبُ، لمّا: حرفٌ
جازامٌ، يحضر: فعلٌ مضارعٌ مجزوامٌ
بلمّا، وعلمةُ جزمِه السّكون
اُلظّاهرةُ، وحرّكَ بالكسرِ لمنعِ التقااءِ
السّاكنين.
-3 لمُ المرِ، حرفٌ جازامٌ يدلُّ
على طلبِ حدوثِ الفعلِ، وتقلبُ
معنى المضارعِ إلى معنى الطّلبِ
كفعلِ المرِ، مثالٌ: لتس إلى الخيرِ،
لتسعَ: الّلامُ لامُ المرِ، تسعَ: فعلٌ
مضارعٌ مجزوامٌ بلام المرِ، وعلمةُ
جزمِه حذفُ حرفِ العلّةِ من آخرِه،
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُه
أنت.
-4 ل النّاهيةُ، حرفٌ جازامٌ يجزامُ
المضارعَ ويدلُّ على طلبِ الكفّ عن
العملِ، كقولِ الشّاعرِ:
ل تنهَ عن خلقٍ وتأتي مثلَهُ
153
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
عارٌ عليكَ إذا فعلْتَ
عظيمُ
ل: ناهية جازمة، تنهَ: فعلٌ مضارعٌ
مجزوامٌ بل، وعلمةُ جزمه حذفُ
حرفِ العلّةِ من آخره، والفاعلُ ضميرٌ
مستترٌ وجوبا تقديرُه أنت.
جزمُ المضارعُ في ج اُوبِ
الطّلبِ
يجزامُ الفعلُ المضارعُ إذا وقعَ
جوابا للطّلبِ، والطّلبُ هو ما دلَّ
على طلبِ حدوثِ الفعلِ أو الكفّ
عنه، ويشملُ:
-1 المرَ: يدلُّ على طلبِ حدوثِ
الفعلِ على وجهِ الستعلاءِ، مثالٌ:
( وقالَ ربكّمُ ادعُوني أاستجبْ
لكمُ)، أستجبْ: فعلٌ مضارعٌ مجزوامٌ
لنّه جوابُ الطّلبِ، وعلمةُ جزمِه
السّكونُ الظّاهرةُ على آخرِه،
154
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديره
أنا.
-2 المضارعَ المقترانَ بلمِ
المرِ، مثالٌ: لتفعلْ خيرا تنلْ جزااءَه، تنلْ: فعلٌ مضارعٌ
مجزوامٌ لنّه جوابُ الطّلبِ، وعلمةُ
جزمِه السّكونُ الظّاهرةُ، والفاعلُ
ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُه أنت.
-3 النّهيَ: هو طلبُ الكفّ عن
الفعلِ على وجهِ الستعلاءِ، مثالٌ: ل
تؤذِ أحدا تحظَ براحةِ الضّمير، تحظَ:
فعلٌ مضارعٌ مجزوامٌ لنّه جوابُ
الطّلبِ، وعلمةُ جزمِه حذفُ حرفِ
العلّةِ من آخرِه، والفاعلُ ضميرٌ
مستترٌ وجوبا تقديرُه أنت.
بناءُ المضارعِ
الفعلُ المضارعُ مُعربٌ دائما إل أنهّ
يأتي مبنيّا في موضعين:
155
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-1 يُبنى على الفت :ْحِإذا اتّصلَتْ
به إحدى نوني التّوكيدِ الثّقيلةُ أو
الخفيفةُ، مثالٌ: ل تؤخرَانّ عملَ
اليوامِ إلى الغدِ، تؤخرَنّ: فعلٌ مضارعٌ
مبنيّ على الفتحِ لتصاله بنونِ التّوكيدِ
الثقيلةِ، وهو في محلّ جزامٍ بل،
والفاعلُ
ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُه أنت.
لتهملَنْ واجباتك: تهملَنْ: فعلٌ
مضارعٌ مبنيّ على الفتحِ لتصالِه بنونِ
التّوكيدِ الخفيفةِ، وهو في محلّ جزامٍ
بل. والفاعلُ ضميرٌ مستترٌ وجوباً
تقديرُه أنت.
-2 يُبنى على السّك اُونِ: إذا
اتّصلَتْ به نونُ النّسوةُ، مثالٌ:
الفتياتُ يسهمْنَ في بناءِ ال طُونِ،
يسهمْنَ: فعل مضارعٌ مبنيّ على
السّكونِ لتصالِه بنونِ النّسوةِ والنّونُ
ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على الفتحِ في
محلّ رفعٍ فاعلٌ.
156
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ت كُويدُ الفعلِ المضارعِِ
بالنّ اُونِ
يؤكّدُ الفعلُ المضارعُ بالنّونِ الثّقيلةِ
أو الخفيفةِ في زمني الحالِ أو
الستقبالِ، ويجوزُ توكيدُ فعلِ المرِ
بهما، وعندَ توكيدِ الفعلِ المضارعِ
بالنّونِ يصبحُ دال على الستقبالِ.
وج بُوُ ت كُويدِ الفعلِ المضارعِ
بالنّ اُونِ: يكونُ المضارعُ واجبَ
التّوكيدِ بالنّونِ إذا كانَ مُثبتاً غيرَ
منفيّ،دال على الاستقبالِ،
مقترناً باللّمِ، مسب قُواً
بالقسمِ، مثالٌ: والله لاسعيَنّ إلى
الخيرِ. أو: والله لاسعيَنْ إلى الخيرِ،
فالفعلن أسعيَنّ، وأسعَيَنْ مضارعان
واجبا التّوكيدِ بالنّونِ مبنيان على
الفتحِ.
فإذا نقصَ أحدُ الشّروطِ السّابقةِ
امتنعَ توكيدُه، مثالٌ: واللهِ لسوفَ
157
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أسعى إلى الخيرِ: امتنعَ توكيدُ الفعلِ
بالنّونِ لوجودِ فاصلٍ بينَ الّلامِ
والفعلِ(سوف)، أو: واللهِ لسعى إلى
الخيرِ اليوامِ، امتنعَ توكيدُ الفعلِ بالنّونِ
لنَّه ل يدلُّ على الستقبالِ، أو: واللهِ
ل أهملُ واجباتي، امتنعَ توكيدُ الفعلِ
بالنّونِ لنّه منفيٌّ.
ج اُوزُ ت كُويدُ الفعلِ المضارع
بِالنّ اُونِ
-1 يجوزُ توكيدُ الفعلِ المضارعِ
بالنّونِ إذا كانَ مسبوقا بطلبٍ( أمرٌ-
نهيٌ- استفهاامٌ- ترجّي- تمنّي...)،
أمثلةٌ: ل تهملَنّ واجباتك، أول تهملْ
واجباتك، جائزُ التّوكيدِ لنّه سُبقَ
بنهيٍ. لتسعيَنّ إلى الخيرِ، أو لتسعَ
إلى الخيرِ، جائزُ التّوكيدِ لنّه سُبقَ
بلامِ المرِ.
-2 ويجوزُ توكيدُه بالنّونِ إذا كانَ
مسبوقا بإمّا
158
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
(إن+ما)، مثالٌ: إمّا تفعلَنّ الخيرَ
تنلْ محبّةَ الناسِ، أو إمّا تفعلْ الخيرَ
تنلْ محبّةَ الناسِ.
طريقةُ ت كُويدِ المضارعِ بالنّ اُونِ
-1 المضارعُ المُسندُ إلى
المفردِ المذكّرِ: تلحقُه نونُ التّوكيدِ
دونَ تغييرٍ فيه، مثالٌ: لتوكيدِ
الفعلِ( تكتبُ)نقولُ: لتكتبَنّ
واجباتِك.
- إذا كان معتلَّ الخرِ باللفِ تُقلبُ
يااءً عندَ التّوكيدِ، الفعلُ( يسعى) معتلُّ
الخرِ باللفِ عندَ توكيدِه نقولُ:
لتسعيَنّ إلى الخيرِ.
-2 المسندُ إلى ن اُونِ النّس :ُوَةِ
تلحقُه نونُ التّوكيدِ مع إضافةِ ألفٍ
قبلَها بينها وبينَ نونِ النّسوةِ، مثالٌ:
الفعلُ تدرسْن، نقولُ في توكيدِه:
لتدراسْناان، وهو فعلٌ مبنيّ على
السّكونِ لتصالِه بنونِ النّسوةِ في
159
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
محلّ جزامٍ بلام المرِ، والنّونُ ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على الفتحِ في محلّ رفعٍ
فاعلٌ، واللفُ للفصلِ بين النّونين.
ت كُويدُ الفعال الخمسةِ
-1 المُسندُ إلى ألفِ الاثنينِ:
مثالٌ: يكتباان، تحذفُ نونُ الرّفعِ عندَ
التّوكيدِ لتوالي المثالِ، وتحرّكُ نونُ
التّوكيدِ بالكسرِ، ويكونُ الفعلُ معرباً
غيرَ مبنيّ لعدامِ اتصالِه بنونِ التّوكيدِ
مباشرةً لوجودِ فاصلٍ بينهما، نقولُ:
يكتباانِ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعِه اثبوتُ النّونِ المحذوفةِ لتوالي
المثالِ، واللفُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ،
أصلُه( يكتباننِ).
-2 المسندُ إلى واوِ الجماعةِ:
تُحذفُ نونُ الرّفعِ لتوالي المثالِ،
وتحذفُ واوُ الجماعةِ للتقااءِ
السّاكنين، ويضمُّ ما قبل نونِ التّوكيدِ
للدّللةِ على واوِ الجماعةِ المحذوفةِ،
160
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ويكونُ الفعلُ مُعربا أيّضاً، نقولُ في
توكيدِ الفعلِ تكتبون، ( تكتبُنّ): وهو
فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ بثبوتِ النّونِ
المحذوفةِ لتوالي المثالِ، والواوُ
المحذوفةُ للتقااءِ السّاكنين ضميرٌ
متصّلٌ مبنيّ على السّكونِ في محلّ
رفعٍ فاعلٌ.
-إذا كان الفعلُ المضارعُ معتلَّ
الخرِ باللفِ تبقى واوُ الجماعةِ
وتحركُ بالضّمِّ،وتُحذفُ اللفُ، لتوكيدِ
الفعلِ تسعَوْن، نقولُ: (تسع اُُونّ).
-3 المسندُ إلى ياءِ المؤنّثةِ
المخاطبةِ: تُحذفُ نونُ الرّفعِ
لتوالي المثالِ، وتحذفُ يااءُ المؤنّثةِ
المخاطبةِ للتقااءِ السّاكنين، ويُكسرُ
ما قبل نونِ التّوكيدِ للدّللةِ على يااءِ
المؤنّثةِ، ويكونُ الفعلُ مُعربا أيّضاً،
نقولُ في توكيدِ الفعلِ تكتبين، (
تكتبِنّ): وهو فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ
بثبوتِ النّونِ المحذوفةِ لتوالي
161
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المثالِ، واليااءُ المحذوفةُ للتقااءِ
السّاكنين ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
-إذا كانَ الفعلُ معتلَّ الخرِ باللفِ،
تُحذفُ ألفُ الفعلِ، وتبقى يااءُ المؤنّثةِ
المخاطبةِ مكسورةً، لتوكيدِ الفعلِ
تسعين نقولُ( تسعيِنّ).
فعلُ المرِ
هو الفعلُ الّذي يدلُّ على طلبِ
حدوثِ العملِ في المستقبلِ على
وجهِ الستعلاءِ، وهو مبنيٌّ دائما:ً
بناءُ فعلِ المرِ:
-1 يُبنى على السّك اُونِ:ا-إذا لم
يتصلْ به شياءٌ، مثلُ: ( ااسم )َْع
اسمعْ: فعلُ أمرٍ مبنيّ على السّكونِ
الظّاهرةِ على آخرِه.
ب-أو إذا اتّصلَتْ به نونُ النّسوةِ(
ااسمعْن). اسمعْنَ: فعلُ أمرٍ مبنيّ
على السّكونِ الظّاهرةِ لتصالِه بنونِ
162
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
النّسوةِ، والنّونُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على الفتحِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
-2 يُبنى على الفت :ْحِإذا اتّصلَت
به إحدى نوني التّوكيدِ الخفيفةُ أو
الثقيلةُ، مثالٌ: ااسمعَنْ- ااسمعَنّ.
اسمعَنْ: فعلُ أمرٍ مبنيّ على الفتحِ
لتصاله بنونِ التّوكيدِ
الخفيفةِ. والنّونُ حرفٌ ل محلّ له
من العرابِ. اسمعَنّ: فعلُ أمرٍ مبنيّ
على الفتحِ لتصاله بنونِ التّوكيدِ
الثقيلةِ، والنّونُ حرفٌ ل محلّ له من
العرابِ.
-3 يُبنى على حذفِ حرفِ
العلّةِ : إذا كانَ معتلَّ الخرِ، مثالٌ:
ااس -ََع ادانُ- امضِ.
اسعَ-ادنُ- امضِ:كلٌّ منها فعلُ أمرٍ
مبنيّ على حذفِ حرفِ العلّةِ من
آخره.
4 يُبنى على حذفِ النّ اُونِ: إذا
كانَ مضارعُه من الفعالِ الخمسةِ،
163
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أي إذا اتّصلَتْ به ألفُ الاثنين أو واوُ
الجماعةِ أو يااءُ المؤنّثةِ المخاطبةِ.
مثالٌ: اكتبا-اكتب اُو- اكتبي
اكتبا: فعلُ أمرٍ مبنيّ على حذفِ
النّونِ لتصاله بألفِ الاثنين واللفُ
ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على السّكونِ في
محلّ رفعٍ فاعلٌ. اكتبوا: فعلُ أمرٍ
مبنيّ على حذفِ النّونِ لتصاله بواوِ
الجماعةِ، والواوُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
اكتبي: فعلُ أمرٍ مبنيّ على حذفِ
النّونِ لتصاله بيااءِ المؤنثةِ المخاطبةِ،
واليااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
الفعالُ الخمسةُ
هي كلُّ فعلٍ مضارعٍ اتّصلَت به
ألفُ الاثنين أو واوُ الجماعةِ أو يااءُ
المؤنّثةِ المخاطبةِ، وسُميت بالفعالِ
الخمسةِ لنّ الفعلَ المضارعَ عندَ
164
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
اتصاله بالضّمائرِ المذكورةِ يكونُ
على خمسِ صورٍ، مثالٌ يسمعُ:
يسمعان- تسمعان- يسمعون-
تسمعون- تسمعين.
إعرابها: علمةُ رف الفعالِ
الخمسةِ اثب تُوُ النّ اُونِ في
آخرِها.مثالٌ: الطّالبان يسمعاان
صوتَ المدرّسِ، يسمعان: فعلٌ
مضارعٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه اثبوتُ
النّونِ في آخرِه لنّه من الفعالِ
الخمسةِ، واللفُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
علمةُ نصبِ الفعالِ الخمسةِ
حذفُ النّ اُونِ من
آخرِها، مثالٌ: الولدُ لن يكفُّ اُو عن
اللّعبِ، يكفّوا: فعلٌ مضارعٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبِه حذفُ النّونِ من أخرِه
لنّه من الفعالِ الخمسةِ،والواوُ
ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على السّكونِ في
محلّ رفعٍ فاعلٌ.
165
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
علمةُ جزمِ الفعالِ الخمسةِ
حذفُ النّ اُونِ من آخرها، مثالٌ: أنت
لم تحضري أمسِ، تحضري: فعلٌ
مضارعٌ مجزوامٌ وعلمةُ جزمِه حذفُ
النّونِ من آخرِه لنّه من الفعالِ
الخمسةِ،واليااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ
على السّكونِ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.
الّلزمُ والمتعدّي
الّلزامُ: هو الفعلُ الّذي يكتفي
بفاعلِه لتماامِ المعنى، ول يتعدّاه
إلى المفعولِ به، مثالٌ: ( وجاءَت
إحداهُنّ تمشي على استحيااءٍ)، الفعلُ
جااءَ لزامٌ لنّه اكتفى بفاعلِه (إحداهنّ)
لتماامِ المعنى.
المتعدّي: هو الفعل الّذي ل يكتفي
بفاعله لتماام
المعنى، وإنما يتعدّاه إلى المفعولِ
به، مثال: سمعْتُ نصيحةَ والدي،
فالفعلُ سمعْتُ: فعل متعدّ لعدامِ
166
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
اكتفائهِ بفاعلهِ لتماامِ المعنى، وإنما
تعدّاه إلى المفعولِ به: نصيحةَ.
-1 الفعلُ المتعدّي إلى
مفع لُوٍ واحدٍ: هو الّذي يكتفي
بمفعولٍ واحدٍ لتماامِ المعنى،
مثالٌ:قرأْتُ الكتابَ، قرأتُْ:فعل
ماضٍ مبنيّ على السّكونِ لتصاله
بالتّااءِ والتّااءُ ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على
الضّمِّ في محلّ رفعٍ فاعلٌ.الكتابَ:
مفعولٌ به منصوبٌ، وعلمةُ نصبِه
الفتحةُ الظّاهرةُ.
-2 الفعلُ المتعدّي إلى
مفع لُوين:هو الفعلُ الّذي ل يكتفي
بمفعولٍ واحدٍ لتماامِ المعنى وإنما
يتعدّى إلى ااثنين، وهو نوعان:
ا- المتعدّي إلى مفع لُوين
أصلهما مبتدأٌ وخبرٌ:وهي أفعالُ
الظنِّ واليقينِ والتحويلِ.
-1 أفعالُ الظنِّ:ظنّ  خال 
زعم  حسب  حجا-جعل-عدّ-هبْ
167
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مثالٌ: ظنَّ الكسولُ النّجاَحَ
اسهل،ًالنّجاحَ:مفعولٌ به
أول منصوبٌ، سهل:ً مفعولٌ به اثانٍ
منصوبٌ .
2 أفعالُ اليقينِ:علم  رأى 
ألفى  وجد  درى-تعلّم.
مثال: رأى الطالبُ العلمَ
نافعاً،العلمَ:مفعولٌ به أولٌ منصوبٌ،
نافعا:ًمفعولٌ به اثانٍ منصوبٌ بالفتحةِ.
3أفعالُ التح يُولِ:جعل  رد 
صيّر وهب بمعنى ( صيرّ) اتخذ-ترك-
تخذ.
مثالٌ:صيّر المَثّالُ الطّينَ
تمثال،ًالطّينَ:مفعولٌ به أولٌ
منصوبٌ،تمثال:ًمفعولٌ به اثانٍ
منصوبٌ.
ب- المتعدّي إلى مفع لُوين
ليس أصلُهما مبتدأً وخبراً،هي
أفعالُ:منح، وهَب، أعطى،كسَا، سَأل،
ألبس-علّم- فهّم-منع.
168
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مثال:وهبَ اللهُ النساانَ
عقل،ًوهبَ: فعلٌ ماضٍ مبنيّ على
الفتحِ الظّاهرِ. اللهُ: لفظُ الجللةِ
فاعلٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعِه الضّمّةُ
الظّاهرةُ. النسانَ:مفعولٌ به أوّلٌ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ. عقل:ً مفعولٌ به اثانٍ
منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
ج- المتعدّي إلى اثلاثةِ
مفع لُوتٍ، هي أفعالُ: أرى- أخبر-
أنبأ- أعلم-نبّأ- حدّث- خبرّ.
مثالٌ:أريتُْهُ العلمَ نافعا،ًأريتُْهُ: فعلٌ
ماضٍ مبنيّ على السّكونِ، والتااءُ
ضميرٌ متصّلٌ مبنيّ على الضّمِّ في
محلّ رفعٍ فاعلٌ، والهااءُ ضميرٌ متصّلٌ
مبنيّ على الضّمِّ في محلّ نصبٍ
مفعولٌ به أوّل، العلمَ: مفعولٌ به اثانٍ
منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرةُ، نافعا:ً مفعولٌ به اثالثٌ
169
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرةُ.
أاسماءُ الفعالِ
هي أسمااءٌ تدلُّ على معنى الفعلِ
من حيثُ اقترانهُا بالزّمنِ، وتعملُ
عملَه، ول تقبلُ علماتِه، (كالتصال
بضمائر الرفع أو تااء التأنيث وغيرها)
وتكونُ مبنيّةً كالسمااءِ، وهي:
-1 ااسمُ فعلٍ ما :ِضٍ يدلُّ على
معنى الماضي، مثلُ: هيهات بمعنى
بعُدَ،شتّاانَ بمعنى افترقَ،اسرعاانَ
بمعنى أسرعَ،بطآانَ بمعنى
بطُؤ.وَشكاانَ بمعنى سرعانَ.
-2 ااسمُ فعلٍ مضارعٍ: يدلُّ على
معنى المضارعِ، مثلُ: آهٍ: بمعنى
أتوجّعُ أو أتألمُ، بخٍ: بمعنى أستحسنُ،
أفّ: بمعنى أتضجّرُ، أوه: بمعنى
أتوجّعُ، واهاً: بمعنى أتعجّبُ، وَيْ:
بمعنى أتعجّبُ، بجَل: بمعنى يكفي.
170
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-3 ااسمُ فعلِ أمرٍ:يدلُّ على
طلبِ حدوثِ العملِ، مثلُ: دونك:
بمعنى خذْ، رويدكَ: بمعنى تمهّلْ،
إليك: بمعنى خذْ، هلمَّ: بمعنى أقبلْ،
حيّ: بمعنى أقبلْ، صَهْ: بمعنى
اسكتْ، مَهْ: بمعنى اكففْ، إيهِ:
بمعنى استمرّ، آمين: بمعنى
استجبْ، عليكَ: بمعنى التزامْ، إليكَ:
بمعنى ابتعدْ، أمامكَ: بمعنى تقدامْ،
حَذارِ بمعنى احذرْ، بَدارِ: بمعنى
بادرْ.
أ ن اُوع ه ا: 1- السّماعيّةُ: هي
الّتي سُمعت عن العربِ، مثلُ:
هيهاتَ-أفّ- آهٍ- آمين- شتّانَ-
سرعانَ.
-2 المنق لُوةُ:هي الّتي نُقلَت إما
عن الجارِّ والمجرورِ، مثلُ: إليكَ، أو
عن الظّرفِ، مثلُ: دونكَ، أو عن
المصدرِ، مثلُ:رويدكَ.
171
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-3 القيااسيةُ:هي الّتي تُصاغُ
على أوزانٍ قياسيةٍ من الثلّاثيّ
المتصرّفِ على وزنِ:(فَعَالِ)،مثل:
نَزالِ- بدَارِ- حَذارِ.
-تكونُ أسمااءُ الفعالِ مبنيّةً على
ما ينتهي بهِ آخرُها، وليسَ لها قاعدةٌ
لبنائِها.
-يكونُ لفظُها لخطابِ المفردِ
والمثنّى والجمعِ، دونَ إضافةِ الضّمائر
الدّالةِ عليها، باستثنااءِ ما اتصّلَ منها
بكافِ الخطابِ، فيراعى لفظُ
المخاطبِ، مثالٌ: رويدكَ-رويدكما-
رويدكمُ.
التّعجّبُ
172
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
له صيغتانِ قياسيتان: ما أَفْعَلَه-
أَفْعِلْ بِه
للتّعجّبِ من الفعلِ(جَمُل) في
جملةِ: جَمُل الربيع، نقول:ما أجَْمَلَ
الربيعَ أو: أجََْمِلْ بالربيعِ.
شروطُ صياغتِه:أنْ يكونَ الفعلُ
اثلاثيا،ً تامّا،ً مثبتا،ً مبنياً للمعلوام،ليس
الصّفةُ منهُ على وزنِ أفعلَ، قابلً
للتّفاوتِ.
صياغتُه من الفعالِ الّتي لم
تست فُوِ الشّروطَ السّابقةَ:
-1 إذا كاانَ الفعلُ ف قُوَ اثلاثيّ،
أو ناقصاً، أو كانت الصّفةُ منهُ
على وزانِ أفعلَ: يُؤتى بمصدرِهِ
الصّريحِ أو المؤوّلِ مسبوقاً بفعلٍ
يساعدُ على صياغةِ التّعجّبِ مثلُ: ما
أشَدّ، ما أَعْظمَ، ما أروع...الخ
-ما أَعْظمَ تقدّامَ الوطنِ، أو:ما
أعظمَ أنْ يتقدّامَ الوطنُ ( تقدّام فوق
اثلاثي).
173
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-ما أشَدّ حُمرةَ الشّمسِ، أو ما أشدّ
أن تحمُرَ الشّمسُ (الصّفةُ من حمُر
أحمر على وزنِ أفعلَ).
-ما أَرْوَعَ كونَنا أمّةً واحدةً، أو: ما
أرْوعَ أن نكونَ أمّةً واحدةً (كانَ فعلٌ
ناقصٌ غيرُ تاامّ).
-2 إذا كاانَ الفعلُ منفيّاً أو
مبنيّاً للمجه لُوِ فإنّنا نأتي
بالمصدرِ المؤوّلِ منهُ دوانَ
الصّري مسب قُواً بالفعلِ
المساعدِ.
أمثلةٌ:-ما أجملَ أنْ ل نحرامَ الفقيرَ
حقّه(نحرام منفي). -ما أحسنَ أن
يُصان حقُّ الفقيرِ (يُصان مبني
للمجهول)
-3 إذا كاانَ الفعلُ جامداً،أو
غيرَ قابلٍ للتّفاوتِ ل نتعجّبُ
منه إطلقاً.
174
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ملحظاتٌ: 1- إذا جاءَت صيغتا
التّعجّبِ من فعلٍ معتلِّ العينِ
باللفِ
وجبَ ردّ اللفِ إلى أصلِها: ما
أجودَ حاتمَ(جادَ أصلُ
ألفها واوٌ) ما أطيبَ العيشَ في ربوعِ
الوطنِ (طابَ أصلُ
ألفِها يااءٌ) .
-2 إذا كاان المصدرُ مؤوّلً
يج زُوُ حذفُ الباءِ الزّائد من
صيغةِ أفعلْ بح،مثال:أعظمْ أن
يتقدّام الوطن.
-3 قد تُزادُ كاانَ بين ما
التّعجّبيةِ وفعلِ التّعجّبِ، كقولِ
الشّاعرِ:
ما- كانَ- أملحَ طفلةً من غيرِ
شياءٍ تخجلُ
-4 للتّعجّبِ صيغٌ اسماعيةٌ
تُعرفُ بقرينةِ الكلمِ مثلُ: لله
175
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
دره- لله أنت- اسبحاان الله-
النّداء- الاستفهام.
-5 إعرابُ صيغتي التّعجّبِ
القيااسيتين:ما أجملَ الرّبيََع
ما: نكرةٌ تامةٌ مبنيّةٌ على السّكونِ
في محلّ رفعٍ مبتدأٌ، أجملَ:فعلٌ
ماضٍ جامدٌ لنشااء التّعجّبِ، والفاعلُ
ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديره هو،
والجملةُ من الفعل والفاعلِ في محلِّ
رفعٍ خبرٌ مقدّامٌ، الرّبي :ََعمفعولٌ به
منصوبٌ وعلمةُ
نصبِه الفتحةُ الظّاهرةُ .
أجملْ بالرّبي :َعِ أجملْ: فعلٌ
ماضٍ جامدٌ جااءَ على صيغةِ المرِ
للتّعجّبِ، والباءُ: حرفُ جرٍّ زائدٌ،
الرّبي :َِعاسمٌ مجرورٌ لفظاً مرفوعٌ
محلً على أنه فاعلُ أجملْ.
المد والذّم
176
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أسلوبٌ يُستعملُ لستحسانِ أمرٍ أو
ذمِّه. ويُستعملُ للمد الفعلن:نعمَ
وحبّذا,وللذمّ:بئس ول حبّذا.
مثالٌ: إذا أردنا مدحَ الصّدقِ، نقولُ:
نعمَ الخلقُ الصّدقُ.
أجزاؤُه:نعمَ:فعلٌ جامدٌ لنشااءِ
المدحِ، الخلقُ:فاعلٌ.
الصّدقُ: المخصوصُ بالمدحِ.
أو:حبذّا الصّدقُ: حبّ: فعلٌ
للمدح.ذا: فاعل. الصّدقُ: المخصوصُ
بالمدح.
وفي ذامّ الكذبِ نقولُ:بئسَ الخلقُ
الكذبُ،أو:ل حبذّا الكذبُ
إعرابه: نعمَ:فعلٌ ماضٍ لنشااءِ
المدح مبنيّ على الفتح، الخلقُ: فاعلٌ
مرفوعٌ وعلمةُ رفعه الضّمّةُ الظّاهرةُ،
والجملةُ في محلّ رفعٍ خبرٌ مقدامٌ.
الصّدقُ: مبتدأٌ مؤخّرٌ مرفوعٌ وعلمةُ
رفعه الضّمّةُ الظّاهرةُ.
177
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
حبّ: فعلٌ ماض للمدحِ، ذا:اسم
إشارةٍ مبنيّ على السّكونِ في محلّ
رفعٍ فاعلٌ.والجملةُ خبرٌ مقدامٌ،
والصّدقُ:مبتدأٌ مؤخرٌ.
- يصحُّ في أسلوبِ المدحِ أو الذامّ
المبدواءِ بنعم أو بئسَ أنْ نبدأَ جملته
بالسمِ المخصوصِ بالمدحِ أو الذامِّ:
مثالٌ: الصّدقُ نعمَ الخلقُ،ول يجوزُ
ذلك في المبدواءِ بحبّذا أو ل حبّذا.
فاعلُ نعمَ وبئسَ: يأتي فاعلُ
نعم وبئس :
-1 اسماً ظاهراً محلّى بال:نعم
الطالبُ المجدّ
-2 مضافاً إلى محلى بال:نعمَ
طالبُ المدرسةِ المجدّ
-3 ضميراً مستتراً مميّزاً بنكرةٍ:
بئس خلقا الكذبُ(خلقا:ً تمييز
منصوب).
-4 ضميراً مستتراً مميّزاً بما:نعمَ ما
تتّصفُ به الصّدقُ.
178
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ملحظاتٌ:-قد تلحق تااءُ التّأنيثِ
الفعلنِ الجامدانِ نعمَ وبئسَ إذا كان
الفاعلُ مؤنثّاً (نعمت الصديقةُ هندٌ).
- قد يأتي المخصوصُ بالمدحِ نكرةً
على أنْ تكون نكرةً مخصوصةً،
وتكونُ الجملةُ الّتي بعدها صفةً
لها(نعم الصديقُ صديقٌ يحفظك إذا
غبْت عنه) جملةُ يحفظك في محلّ
رفعٍ صفةٌ. أو: نعمَ الصّديقُ صديقُ
العمرِ.
- يجوزُ حذفُ المخصوصِ بالمدحِ
أو الذامِّ إذا كان في الكلامِ ما يدلُّ
عليه: (حسبُنا الله ونعمَ الوكيلُ).
الختصاصٌُِ
هو اسمٌ منصوبٌ بفعلٍ محذوف
تقديرُهُ( أخصّ)، يأتي بعدَ ضميرِ تكلُّمٍ
ليبيّنَ المقصودَ منه، ويسمَّى هذا
السمُ المنصوبُ بالسمِ المُختصّ، أو
179
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المنصوبِ على الختصاص،ِ كقولِ
البحُتريّ:
نحنُ –أبناءَ يعربٍ- أعربُ النّ
اس لسانا وأنضرُ النّاِس عُودا
أبنااءَ:اسمٌ منصوبٌ على
الختصاصِ، أو مفعولٌ به منصوبٌ
لفعلٍ محذوفٍ تقديرُهُ أخصّ، وقد بيّن
المقصودَ بالضّميرِ(نحنُ).
أنحححح اُوعُهُ: 1- أنْ يأتيَ السمُ
المختصّ محلّى بال :نحنُ – الطّلبّ
– مجدّونَ.
-2 مضافاإًلى محلَّى بال:نحنُ-
معشرَ الطّلبَِّ- مجدّونَ.
-3 مضافا إلى اسمِ علمٍ:نحنُ- أبنااءَ
يعربٍ- أعربُ النّاسِ لسانا.ً
الغراءِ والتَّحذيرِ
الغراءُ: أسلوبٌ في الكلامِ يُراد
منه ترغيبُ المخاطبِ بأمرٍ محمود
للقياامِ به
180
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
التّحذيرُ: أسلوبٌ يُرادُ منه تنبيهُ
المخاطبِ إلى أمرٍ مكروهٍ لتجنّبه 0
ص رُوُهُ: 1- أنْ يأتيَ السمُ مفرداً
منصوبا بفعلٍ محذوفٍ تقديرُهُ احذرْ أو
اجتنبْ أو الزامْ.
الغرااءُ:الجتهححادَ فإنّهُ طريق
النَّجاحِ.
التّحذيرُ:الكسححلَ فإنّهُ طريقُ
الفشلِ.
2 - أنْ يأتيَ السمُ مكرّرا،ًمثال
الإغرااء:العلمَ العلمَ يا أبنااءَ الوطن.
التّحذير:الذّلَّ الححذّلَّ أيُّها العربُ
فإنّهُ ليسَ من صفاتِكمُْ
-3 أنْ يأتيَ المُغرى به أو المحذَّر
منه معطوفا عليه :
الغرااء:الجححدّ والجتهححادَ أيُّها
الطّلبُّ.
التّحذير:الكسلَ والتّهححاوانَ أيّها
الطُّلبَُّ.
181
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 ينفردُ أسلوبُ التّحذيرِ بصورةٍ
أُخرى،وذلك بأنْ تبدأَ جملتَهُ بضميرِ
النّصبِ ( إيّا) معَ ضميرِ المخاطَبِ
المناسبِ، ولهُ صورٌ عدّةٌ:
ا- أنْ يأتيَ المحذَّرُ منه معطوفاً
على الضّميرِ إيّا:إيّاك والحسدَ.
إيّا:ضميرٌ منفصلٌ مبنيّ على
السُّكونِ في محلّ نصبٍ مفعول به
لفعلٍ محذوفٍ تقديرُهُ أُحذّرُ، وفاعلُه
ضميرٌ مستترٌ وجوبا تقديرُهُ أنا،
والكافُ للخطابِ، والواوُ حرفُ
عطفٍ، والحسدَ: مفعولٌ به لفعلٍ
محذوفٍ تقديرُهُ اجتنبْ، وفاعلُهُ ضميرٌ
مستترٌ وجوبا تقديرُهُ أنت وجملةُ
اجتنب الحسدَ معطوفةٌ على ما قبلها
ل محلّ لها من العرابِ.
ب- أنْ يأتيَ الضَّميرُ مكرّرا اثُم
يُعطفُ عليه بالسمِ المحذَّرِ منه:إيَّاك
إيّاكَ
والكسلَ.
182
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ج- أنْ يأتيَ المحذَّرُ منه مجروراً
بمن بعدَ الضَّميرِ إيَّا: إيَّاكُم من اليأسِ.
ملحظةٌ:-يجوزُ حذفُ من إذا جااءَ
المحذّرُ منه مصدرا مؤوّل،ً مثالٌ:
إيّاكمُ أنْ تَظلمُوا.
المر والنّهي
المرُ: هو طلبُ حدوثِ الفعلِ
على وجه الستعلاءِ، وله أربعُ صيغٍ:
-1 فعلُ المرِ: انظرْ وقد قُتل
الحكيم.
-2 المضارعُ المقترنُ بلام
المرِ:لتستعدّ للمتحان.
-3 اسمُ فعلِ المرِ: هيّا بنا نقدّ
السارا.
-4 المصدرُ المنصوبُ النائبُ عن
فعلِ المرِ:(صبراً آلَ ياسرٍ فإنّ
موعدَكُم الجنّة).
183
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
النّهيُ:هو طلبُ الكفِّ عن الفعلِ
على وجهِ الستعلاءِ، وله صيغةٌ واحدةٌ
صيغةُ المضارعِ المسبوقِ بل النّاهيةِ،
ويكثرُ دخولهُا على فعلِ المخاطبِ،
كقولِ الخنسااءِ:
أعينيّ جُودا ول تَجمُدا أل تبكيان
لصخرِ النّدى؟
النّفي
أدواته: لم – لما- لن- ليس-
ما- إان- ل-لت
عملها: لم:تجزامُ المضارعَ، وتفيدُ
نفيَ وقوعِه في الماضي، كقولِ أحمد
شوقي:
لمْ تبقِ منه رحَى الوقائعِ أعظما تَبلى ولم تبُقِ الرّماحُ دِمااءَ
لمّا:تجزام المضارعَ، وتفيدُ نفيَ
وقوعِه في الماضي، وامتدادِ النّفيِ
184
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
إلى الحاضرِ، وتوقّعِ حدواثِهِ في
المستقبلِ:لمّا يهطل المطرُ.
لن: تنصبُ المضارعَ، وتنفي
حدواثه في المستقبلِ، كقولِ عبد
الكريم الكرمي:
هذهِ تربتُنا لن تزدهي بسِوانا
من حُماةٍ نجبِ
ليس:تدخل على الجملةِ السميةِ
فتنفي مضمونها، كقولِ أحمد شوقي:
إنّ البطولةَ أن تموتَ من الظّما
ليس البطولةُ أن تعبّ المااء
وتدخلُ على الجملةِ الفعليةِ
المبدواءةِ بمضارعٍ فتفيدُ نفيَ
مضمونِها، ول عملَ لها. مثالٌ: ليس
ينفعُ الندامُ.
ما: تدخلُ على الجملةِ الفعليةِ
فتنفي حدوثَ الفعلِ الّذي بعدها:ما
رأيّت أحدا.ً
وتدخلُ على الجملةِ السميةِ
فتعملُ عملَ ليسَ بشرطين:
185
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- أنْ ل يتقدامَ خبرُها على اسمها
- أنْ ل ينتقض نفيُها بإل.
فإذ 1نقصَ أحدُ الشّرطين فل تعملُ
عملَ ليس،مثالٌ: ما النّجاحُ إل عملٌ
شاقٌ.
النّجاحُ: مبتدأٌ مرفوعٌ وعلمةُ رفعه
الضّمّةُ الظّاهرةُ. عملٌ:خبرٌ مرفوعٌ
وعلمةُ رفعه الضّمّةُ الظّاهرةُ.
إانْ:تأتي بمعنى ما، وتدخلُ على
الجملتين الفعليةِ والسمية:
( وليحلفُنَّ إنْ أردْنا إلّ الحُسنى)
( وإنْ من أمّةٍ إل خل فيها نذيرٌ).
لت: تعملُ عملَ ليس بشرطيْ
ما، مثالٌ:ندام البغاةُ ولت ساعةَ
مندامٍٍ، ويُشترطُ أيّضاً أنْ يكونَ اسمُها
وخبرُها من أسمااءِ الزّمانِ، وأنْ
يحذفَ أحدهما وأكثرُ ما يكونُ
المحذوفُ السمُ. ففي المثالِ
السّابقِ حذفَ السمُ والتقديرُ ولت
السّاعةُ ساعةَ مندام.ٍ
186
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ل:تعملُ عملَ ليس بشرطي ما،
مثال: تعزّ فل شياءٌ على الرضِ باقيا
وتعملُ ل عمل إانّ بشروطٍ،
وتسمى ل النافية للجنسِ:
-أنْ يكون اسمها وخبرها نكرتين،
فإذا جااءَ اسمُها معرفةً وجبَ تكرارُها،
كقول الزّركلي:
تفدُ الخطوبُ على الشّ اْآم مغيرةً
ل الزّجرّ يدفعها ول التّهديدُ
- أنْ ل يفصلُ بينَها وبينَ اسمِها
فاصلٌ، فإذا فصلَ بينهُما فاصلٌ
أُهملَت وكررت: (ل فيها غولٌ ول هُمْ
عنها يُنزفون).
- أن ل تقترنَ بحرفِ جرٍّ، فإذا
اقترنَتْ به بطلَ عملُها،مثالٌ:جئْتُ بل
موعدٍ.
- إذا جااء بعدَها فعلٌ ماضٍ وجبَ
تكرارُها لتفيدَ النفيَ، مثالٌ: ل نجحَ
المهملُ ول أفلحَ، أما إذا لم تكرَّرْ فإنها
تفيدُ الدعااءَ: مثالٌ: ل أفلحَ المسياءُ.
187
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- يجوزُ رفعُ السمِ بعدَ ل المكرّرةِ،
أو نصبُه، أو بناؤه:ل أامّ لي ول أبُ، ل
نسبَ اليوام ول خلّةً، (ل لغوٌ فيها ول
تأاثيم).
أاسل بُوُ التّ كُويدِ
تُؤكّدُ الجملُ لترسيخِ مضمونِها في
ذهنِ السّامعِ لدفعِ الشّكِّ.
مؤكّدات ا لجملة ا لاسمية :
-1 لمُ البتداءِ: وهيَ لامٌ مفتوحةٌ
تأتي في بدايةِ الجملةِ السميّةِ لتوكيد
مضمونها، كقولِ ميسون بنت بحدل:
لَبيتٌ تخفقُ الرواحُ فيه أحبّ
إليّ من قصرٍ منيفِ
-2 إانّ: إنّ العلمَ مفيدٌ
-3 أانّ: علمت أنّ العلمَ مفيدٌ
-4 القسمُ الظّاهرُ: واللهِ إنّ
العلمَ مفيدٌ.
مؤكدات ا لجملة ا لفعلية :
-1 ن اُونُ التّ كُويدِ: ل تفعلَنّ السواءَ
188
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-2 القسمُ الظّاهرُ واللمُ
ال اُوقعةُ في ج اُوبِ القسمِ: والله
لستسهلنّ الصّعب.
يك اُونُ الفعلُ المضارعُ واجبَ
التّ كُويدِ إذا اتصّل بالّلام وسبق
بالقسم وكان مثبتا،ًويدلُّ على
المستقبلِ، كالمثالِ السّابِقِ.فإذا
نقصَ أحدُ الشّروطِ السّابقةِ امتنعَ
توكيدُهُ.
ويك اُونُ جائزَ التّ كُويدِ إذا دلَّ على
طلبٍ، مثالٌ: لتدرس بجدٍّ أو لتدرسَنَّ
بجدٍّ.
-3 القسمُ المقدّرُ: لستسهلَنَّ
الصّعبَ.
-4 قد: قبلَ الفعلِ الماضي،كقولِ
الزركلّي:
ولقد شهدْتُ جموعَها واثّابةً
لوكانَ يدُفَعُ بالصّدورِ حديدُ
189
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-5 حرفا التّنبيه: أمَا، أل:أما آن
للعرب أنْ يتحدّوا- يناديني الرّفاقُ أل
لقااءٌ.
-6 أمّا: وهيَ حرفُ شرطٍ وتفصيلٍ
وتوكيدٍ (وأمّا اليتيمَ فل تقهَرْ).
-7 الحرفُ الزّائد :َة إانْ بعدَ
النّفيِ: ما إنْ أعطيْتُ الفقيرَ صدقةً
إل سرّاً
أانْ،بعد لمّا:( ولمّا أنْ جااءَ البشيرُ
ألقاه على وجهِ أبيهِ).
ما، بعد إذا:إذا ما زرْتَني أكرمْتُكَ.
مِنْ، بعدَ النّفيِ أو هل
الاستفهاميّةِ: ما في الدّارِ من
أحدٍ، ناداهُمُ الجلَّدُ هلْ مِن شافعٍ.
الباءُ، بعدَ نفيٍ:( أليسَ اللهُ
بأحكمِ الحاكمينَ؟، وما
ربّكَ بظلّامٍ للعبيدِ) أو في فحاعلِ
كفى ( وكفى بالله
شهيداً بَيني وبَينكم).
190
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الشّرطُ
أسلوبٌ في الكلامِ يتكونُ من أداةِ
شرطٍ وجملةِ فعلِ الشّرط وجملةِ
الجواب، وتحقُّق الفعلِ شرطٌ لتحقّقِ
الجواب، مثالٌ: إنْ تدرسْ تنجحْ.
أدواته: أدواتُ الشّرطِ
الجازمةُ
هي الدواتُ الّتي تجزمُ
فعلين مضارعين بعدها،وهي:
إان _ إذما: حرفا شرطٍ،كقول
الرصافي:
إن كانَ للجهلِ في أحوالِنا عللٌ
فالعلمُ كالطّبّ يشفي تلكمُ العِلل
إذما تقرأْ مِن كتبٍ تجدْ فائدةً.
مَنْ: تدلُّ على العاقلِ: مَن يجتهدْ
ينجحْ.
ما -مهما: تدلّن على غير
العاقلِ:ما تفعلْ مِن خيرٍ تلق
جزااءه.مهما تفعل من خير فلن تعدامَ
جزااءه.
191
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
متى –أيّاان:للزمان:متى تسافرْ
تجدْ خيراً.أيّان نؤمنْك تأمنْ غيرنا.
أيّن –أنى- حيثما: للمكان:
( أينّما تكونُوا يدركْكُم الموتُ) .أنّى
تسافرْ تجدْ صاحباً.حيثما نزلْتَ نلْتَ
المانَ.
كيفما: للحالِ:كيفما تعامل النّاسَ
يعاملُوك.
أيّ: تكونُ مضافةً إلى ما بعدها،
ودللتُها بحسبِ ما أُضيفَت إليه: أيُّ
إنساانٍ يفعلْ خيراً ينلْ خيراً، دالّةٌ
على العاقل. أيَّ كتاب تقرأْ تجدْ فيه
فائدةً، دالّةٌ على غيرِ العاقلِ. أيَّ
مكاان تسافرْ تجدْ راحةً، دالّةٌ على
المكانِ.
أاسماءُ الشّرطِ تك اُونُ مبنيّةً
دائماً عدا (أيّ) فهيَ معربةٌ.
أدواتُ الشّرطِ غيرِ الجازمةِ
192
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ل -ُو ل لُو-أمّا: أحرفُ شرطٍ غيرُ
جازمةٍ: ل :ُو حرفُ امتناعٍ لمتناع:
فعلُه وجوابُه ماضيان: لو زرْتَني
أكرمتُك. ل لُو: حرفُ امتناعٍ
ل جُو دُوِ يليهِ مبتدأٌ خبرُهُ محذوفٌ: لول
المطرُ ليبسَ الزرعُ. المطرُ: مبتدأٌ
خبرُهُ محذوفٌ. أمّا:حرفُ شرطٍ
وتفصيلٍ وتوكيدٍ، ويقترنُ
جوابُها بالفااءِ الرّابطةِ: (وأمّا اليتيمَ
فل تقهرْ).
إذا: ظرفٌ لما يستقبلُ من الزّمنِ
يليه جملةٌ فعليةٌ، كقولِ الشّاعرِ:
إذا رأيْتَ نيوبَ اللّيثِ بارزةً
فل تظنّنّ بأنّ اللّيثَ يبتسم
لمّا: ظرفٌ بمعنى حينَ فعلُهُ
وجوابُهُ ماضيانِ، كقولِ أبي العلاءِ
المعريّ:
ولمّا أنْ تجهّمَني مُرادي جريْتُ معَ
الزّمانِ كما أرادا
193
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
كلّما: ظرفٌ يدلُّ على التّكرارِ،
يليه الفعلُ الماضي دائماً، كقولِ عمرِ
بنِ أبي ربيعةَ:
كلّما قلْتُ متى ميعادُنا
ضحكَتْ هندُ وقالتْ: بعدَ غد
ملحظات: 1- يجوزُ حذفُ جملةِ
الشرطِ بعدَ إنْ المتبوعة بل النّافيةِ:
تكلّمْ بخيرٍ وإلّ فاسكتْ.
-2 يجبُ حذفُ الجوابِ إذا كانَ
فعلُ الشّرطِ ماضياً
وتقدّامَ على الداةِ ما يدلُّ على
الجوابِ، مثالٌ: يجودُ الموسمُ إنْ
مُطِرَتْ الرضُ في آذارَ.
-3 إذا اجتمع قسمٌ وشرطٌ
فالجوابُ للسّابقِ منهما: إنْ زرْتَني
واللهِ أكرمْكَ.
-4 إذا جااءَ فعلُ الشّرطِ الجازام أو
جوابُهُ فعل ماضيا يكونُ في محلّ
جزامٍ.
194
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
وج بُو اقتراانِ جملةِ ج اُوب
الشّرطِ بالفاء
إذا كانَتْ جملةُ الجوابِ:
-1 جملةً ااسميةً:كقول
الرّصافي:
إنْ كانَ للجهلِ في أحوالِنا عللٌ
فالعلمُ كالطّبّ يشفي تلكُمُ
العِلل
-2 جملةً فعليةً:فعلها:
ا- طلبيّ: كالمرِ والنّهيِ: إذا
أردْتَ النّجاحَ فادرسْ. إنْ أردْتَ
التّفوقَ فل تهملْ دروسَكَ.
ب- جامدٌ: مَنْ يحسنْ إلى النّاس
فنعمَ المراءُ هو.
ج-مسب قُوٌ بما النافية (فإنْ
تولّيتُم فما اسألْتُكمِ من أجرٍ)
د- مسب قُوٌ بلن: (وما يَفعلوا من
خيرٍ فلن يُكفرُوه)
ه- مسب قُوٌ بقد:(إن يسرقْ
فقد اسرقَ أخٌ له من قبلُ)
195
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
و- مسب قُوٌ بالسّين: إنْ تدرسْ
فستنجْح
ز- مسب قُوٌ بس فُوَ: إنْ تدرسْ
فس فُوَ تنجْح
ح- مسب قُوٌ بكأنّما:(ومَنْ أحيَاها
فكأنّما أحيا النّاسَ جميعاً)
ط- مسب قُوٌ بربما:إن واصلْتَ
عملَكَ فربما نلْتَ أملَكَ
-3 جملةٌ شرطيّةٌ جديد :ٌَة إنْ
صحبت الناس فإان أحسنْتَ
صُحبتَهُم أحسنُ اُو صُحبتَكَ.
إعرابُ أاسماءِ الشّرطِ:
ما- من- مهما:مبتدأٌ إذا جااءَ
فعلُ الشّرط لزماً أو
متعدّياً استوفى مفعولَهُ:
مَنْ جدَّ وجدَ. ما تحصلْه في الصّغرِ
ينفعْكَ في الكبر. أو مفعولً به إذا لم
يستوفِ مفعولَهُ: ما تحصلْ في
الصّغَر ينفعْكَ في الكبرِ.
196
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
متى- إيّاان:في محلّ نصبٍ ظرفُ
زمانٍ: متى تسافرْ تجدْ صاحباً
يؤنسكَ.
أيّن –أنّى- حيثما: في محلّ
نصبٍ ظرفُ مكانٍ: أيْنَ تجلسْ تجدْ
راحةً لكَ.
كيفما:في محلّ نصبٍ حالٌ،
كقولِ بشارةَ الخوري:
انشرُوا الهولَ وصَبّوا نارَكُمْ
كيفما شئتٌمْ فلن تلقَوْا جبانا
أيّ: تصلحُ لكلِّ الحالتِ السّابقةِ
بحسب السمِ الّذي تُضافُ إليه: أيُّ
طالبٍ يجدُّ في دروسه ينجحْ، مبتدأٌ
مرفوعٌ . أيَّ كتابٍ تقرأْ تجدْ فائدةً
فيه، مفعولٌ به مقدامٌ منصوبٌ.
الاستفهامُ
197
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أدواته: الهمز -هل – من –
منذا- ما- ماذا- متى- إيّاان –أيّن-
أنى- كيف- كم- أيّ.
معاني أدوات الستفهاام:
الهمز :َةُ تأتي لطلبِ التّصورِ
والتّصديق.
- تكونُ لطلبِ التّصور إذا جااءَ
بعدَها أام العاطفةُ، مثال:أأحمدُ في
الدارِ أام خالدٌ؟
ويجوز حذفُ همزة الستفهاامِ إذا
كانَ في الكلامِ ما يدلُّ عليها،كقولِ
شفيق جبري:
حلمٌ على جنباتِ الشّاامِ أام عيدُ؟
ل الهمّ همّ ول التّسهيدُ تسهيدُ
والتّقديرُ: أحلمٌ. ويجابُ عن سؤالِها
بتحديدِ المستفهمِ عنهُ.
- وتكونُ لطلبِ التّصديقِ إذا لم
يأتِ بعدَها أام
العاطفةُ،كقولِ خليل مطران:
موليَ يعجبُ كيفَ لمْ تتقنّعي؟
198
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
قالَتْ لهُ أتعجّبا وسؤال؟
ويجابُ عنها:بنعم إذا أردتَ إاثبات
ذلك،وبل لنفيه.
أمّا إذا كانَ الكلام منفياًًّ فيجابُ
بنعم لتصديقِ النّفيِ وب(بلى) لاثباتِ
الكلامِ: ( أليسَ اللهُ بأحكمِ
الحاكمينَ؟)الجوابُ:بلى.
هل:تأتي لطلبِ التّصديق، ويُجابُ
عنها بنعم أو ل، ول تأتي بعدَها أام: هل
من شافعٍ؟
مَنْ، منذا: للستفهاامِ عن العاقلِ:
مَن فتحَ عكّا؟ (مَنْذا الّذي يقْرِضُ اللهَ
قرضاً حسناً؟)
ما،ماذا:للستفهاامِ عن غيرِ
العاقلِ: ما الجودُ؟اثم ماذا بعدُ؟
متى، أيّاان:للستفهاامِ عن
الزّمانِ: ومتى نقيمُ العرسَ؟(يسألُ
أيّانَ يوامُ القيامةِ؟)
199
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أيّن، أنّى: للستفهاامِ عن المكانِ:
أيْن الطّريقُ إلى فؤادِكَ أيُّها المنفيّ؟
( أنّى لكِ هذا؟)
كيف: للستفهاامِ عن الحالِ،
كقولِ الزركلِي:
اللهُ للحِدْاثانِ كيفَ تكيدُ؟ بردى
يغيضُ وقاسيونُ يميدُ
كم: للستفهاامِ عن العددِ:كم
طالبا في الصَّفّ؟
أيّ:تصلحُ لكلِِّ المعاني السّابقة
بحسبِ السمِ المضافةِ إليهِ كقولِ
توفيق زيّاد:
أيُّ أمّ أوراثتْكُم يا ترى نصفَ
القنالِ؟ (للعاقل) أيَّ كتابٍ قرأْتَ
( لغير العاقل)
إعراب أدوات الاستفهام:
الهمز ،َة هل: حرفُ استفهاامٍ ل
محلَّ لهُ من العرابِ.
مَنْ – منذا- ما- ماذا- كم- أيّ:
تُعربُ في محلّ :
200
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- رفعٍ خبرٌ إذا جااءَ بعدَها اسمٌ
معرفةٌ: ما الجودُ.
- نصبٍ خبرٌ إذا جااءَ بعدَها فعلٌ
ناقصٌ بحاجةٍ إلى خبرٍ:ماذا كانَ
الدرسُ؟
- رفعٍ مبتدأٌ إذا جااءَ بعدَها نكرةٌ:
مَنْ سامعٌ كلمي؟أو إذا جااءَ بعدَها
فعلٌ لزامٌ: مَن عادَ من السّفرِ؟ أو
فعلٌ متعدّ استوفى مفعولَهُ: أيُّ أامّ
أوراثَتْكُم يا ترى نصفَ القنالِ؟
- نصبٍ مفعولٌ به إذا جااءَ بعدَها
فعلٌ متعدّ لم يستوفِ مفعولَهُ:ماذا
قرأْتَ؟
- جرٍّ بحرفِ الجرّ : إذا جااءَ قبلها
حرفُ جرّ:(عمّ يتسااءلون؟).
- كم وأيُّ إذا جااءَ بعدهما:- ظرفُ
زمانٍ أو مكانٍ تكونان في محلّ نصبٍ
على الظّرفيةِ الزّمانيةِ أو المكانيةِ:
كم ساعةً انتظرت؟ - أيّ مكانٍ
تقصد؟
201
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- مصدرٌ من جنسِ الفعلِ مذكوراً
أو مقدراً تكونان في محلّ نصبِ
مفعولٍ مطلقٍ:كم دورةً درْتَ حولَ
الباحةِ؟ أو كم درْتَ حولَ الباحةِ؟ أيَّ
قتالٍ قاتلَ أبطالُنا؟
متى- أيّاان: في محلّ نصبِ
ظرفِ زمان: ومتى نقيمُ
العرسَ؟( يسألُ أيّانَ يوامُ القيامةِ؟)
أيّن – أنىّ: في محل نصبِ
ظرف مكان،كقولِ أبي ريشة:
أينَ في القدسِ ضلوعٌ غضّةٌ لم
تلمسْها ذُنابَى عقربِ
(أنّّى لكِ هذا؟)
كيف: في محلّ رفع خبر مقدّام إذا
جااءَ بعدها مبتدأ:كيفَ الحالُ؟ أو نصبِ
خبرٍ إذا جااءََ بعدَها فعلٌ ناقصٌ:كيفَ
كانَ اليوامُ؟
وفي محل نصبِ حال إذا جااءَ بعدَها
فعلٌ تاام وكانَ الستفهاامُ عن هيئةِ
الفاعلِ، كقول الزركلّي:
202
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
زحفَتْ تذود عن الدّيارِ وما لها
من قوّةٍ فعجبْتُ كيفَ تذودُ؟
- وفي محلّ نصبٍ مفعولٌ مطلقٌ
إذا جااءَ بعدَها فعلٌ تاامٌّ والستفهاامُ عن
هيئةِ الفعلِ، كقول الزركلي:
اللهُ للحِدْاثانِ كيف تكيد؟
بردى يغيضُ وقاسيونُ يميدُ
كم الخبرية: تخبرُ عن
الكثرةِ،وإعرابها كإعرابِ كم
الستفهاميةِ، ويكونُ تمييزُها إمّا:
مجرورا بالضافةِ، كقولِ علي
الجارام:
كمْ شاردٍ في مصرَ يا كثرَهُ
من عددِ يعجزُ عن حصرِهِ
أو مجرورا بمن:كم مِن كتابٍ
قرأت، وقد يحذفُ إذا كانَ في الكلامِ
ما يدلُّ عليه،كقولِ عمرَ أبي ريشة:
كمْ نبَتْ أسيافُنَا في ملعبٍ وكبَتْ
أسيافُنا في مَلعبِ
203
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أمّا تمييزُ كم الستفهاميةِ فيكونُ
منصوبا دائماً.
حروف الجرّ
تُقسمُ إلى اثلاثةِ أقساامٍ:
-1 حروف جرّ أصلية
ل يمكنُ حذفها، وتُعلّقُ بما قبلها،
وهيَ: إلى- من –
على- عن- في- حتى-خل- عدا-
حاشا- مذ-
منذ- الباء- الكاف اللم- واو
القسم- تاء القسم.
تعليقُ حروفِ الجرِّ: تُعلّقُ هذه
الحروفُ بما قبلَها لتماامِ المعنى،
ويكونُ التّعليقُ: إمّا بالفعلِ، مثالٌ:
ما الّذي خبّأْتُموه لغدٍ؟، لغدٍ: جارٌّ
ومجرورٌ متعلّقانِ بالفعلِ خبّأتموه.
ويكونُ التّعليقُ بما يقوامُ مقاامَ
الفعلِ في عملِهِ، كالمشتقّاتِ
والمصادرِ:
204
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
فتعلّقُ: بااسمِ الفعلِ، مثالٌ:
حذارِ من التّهاونِ، من التّهاونِ جارّ
ومجرورٌ متعلّقانِ باسمِ الفعلِ حذار.
أو بالمصدرِ، مثالٌ:صبرا على
الذى، على الذى جارٌّ ومجرورٌ
متعلّقانِ بالمصدرِ صبرا.ً
أو بالمشتقّاتِ،مثالٌ: يا ويحهم
نصبُوا منارا من دام،ٍ من دام جار
ومجرور متعلّقان بالمشتقّ منارا.ً
أو بالحال،مثالٌ:رأيْتُ المجدّين
فرحينَ بالنّجاح،
بالنّجاحِ: جارٌّ ومجرورٌ متعلّقانِ
بالحالِ فرحينَ.
أو بالصّفة، إذا كانَت مشتقّةً،
مثالٌ: شاهدْتُ فلحّا عامل في
الحقلِ، في الحقلِ جارٌّ ومجرورٌ
متعلّقانِ بالصّفةِ عاملً.
أو بالخبرِ، إذا كان مشتقّا،ً مثالٌ:
الطّالبُ مجدّ في دروسهِ، في دروسهِ
جارّ ومجرورٌ متعلّقانِ بالخبرِ مجدّ.
205
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-ل يعلّقُ الجارُّ والمجرورُ بما بعدَه
إل إذا كانَ متعلّقا بخبرٍ محذوفٍ
فيجوزُ أنْ يُقدَّرُ تقديمُ الخبرِ أو
تأخيرَه، كقولِ الرّصافي:
إن كانَ للجهلِ في أحوالِنا عللٌ
فالعلمُ كالطّبّ يشفي تلكمُ العِلل
في أحوالِنا:جارٌّ ومجرورٌ متعلّقانِ
بالخبرِ المحذوفِ، أو عندما يك اُونُ
الجارُّ والمجرورُ واقعاً بينَ إانّ
وااسمها، لنّه ل يجوزُ أنْ يتقدّامَ خبرُ
إنّ على اسمِها، مثالٌ: (إنّ في ذلكَ
لعبرةً لولي البصارِ)، في ذلكَ
متعلّقانِ بخبرِ إنّ المؤخّرِ المحذوفِ.
-2 حروف جرّ زائدَة
هي حروفٌ يمكنُ حذفُها، ول تُعلَّقُ
بما قبلَها، وهيَ تفيدُ التّوكيدُ، مثلُ:
مِن بعدَ هل الستفهاميةِ أو ما النّافيةِ
أو ل النّاهيةِ،كقولِ خليل مطران:
ناداهُمُ الجلّدُ هلْ من شافعٍ
لبزرجمهرَ فقالَ كلّ ل ل
206
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
وفي قولِ الشّاعرِ الزركلّي:
زحفَتْ تذودُ عن الدّيارِ وما لها
من قوّةٍ فعجبْتُ كيف تذودُ
أو: ل تهملَنّ من شياءٍ قد يفيدُك.
والباء:الّتي تُزادُ في خبرِ ليس،
( أليسَ اللهُ بأحكمِ الحاكمينَ؟). وما
العاملة عملها،( وما ربّكَ بظلّمٍ
للعبيدِ). وفي فاعلِ كفى، (وكفَى
باللهِ نصيراً). وفاعل صيغةِ
المبالغةِ ( أَفْعِلْ ب):( أَكْرِامْ بحبلٍ غدا
للعربِ رابطةً) .
-3 حروف جرّ شبيهة بالزائدَة
رُبّ:ربّ أخٍ لك لم تلدْهُ أمّك.
وقد تُحذفُ ربّ وتبقى الواو دليلً
عليها، وتُسمّى واو ربّ،كقولِ امرئ
القيس:
وليلٍ كموجِ البحرِ أرخَى سدولَهُ
عليّ بأنواعِ الهموام ليبتلي
إعرابُ الاسمِ ال اُوق بعدها:-
هو اسمٌ مجرور لفظاً، مرفوعٌ على
207
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أنّه مبتدأٌ إذا جااءَ بعدَهُ فعلٌ لزامٌ أو
متعدّ استوفى مفعولَه، كقولِ وصفي
القرنفلي:
رُبّ ضعفٍ إذا تكتّلَ في الفرادِ يرتدّ
عاصفاً جبّارا
ضعفٍ: اسمٌ مجرورٌ لفظا بالكسرةِ
الظّاهرةِ، مرفوعٌ محلّ على أنَّهُ مبتدأٌ.
ويعربُ في محلّ نصبٍِ مفع لُوٌ
به إذا جااءَ بعدَه فعلٌ متعدّ لم يستوفِ
مفعولَه كقولِ الفرزدق:
وأطلسَ عسّالٍ وما كانَ صاحباً
دعَوْتُ بناري موهناً فأتَاني
أطلسَ: اسمٌ مجرورٌ لفظا بربّ
المحذوفةِ وعلمةُ جرّه الفتحةُ بدلً
من الكسرةِ لنّه ممنوعٌ من التّنوينِ،
منصوبٌ على أنّهُ مفعولٌ به للفعلِ
دعوْتُ.
أحرف العطف
208
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أحرف العطف:ال اُوو- الفاء-
اثم- أو- أم-ل- لكن- بل- حتى
ال اُوو: تفيدُ المشاركةَ بين
المتعاطفين، كقولِ شوقي:
ما ضرّ لو جعلُوا العلقةَ في غدٍ
بينَ الشّعوبِ مودّةً وإخااء
الفاء:تفيدُ المشاركةَ بينهما، وتدلُّ
على التّرتيبِ والتّعقيبِ، كقولِ
الزركلي:
خدعُوكِ يا أامّ الحضارةِ فارتمَتْ
تجني عليكِ فيالقٌ وجنود
اثمّ: تفيدُ التّرتيبَ مع التّراخي في
الزمنِ: قرأْتُ الكتابَ اثمّ القصّةَ
أو: تفيدُ التّخيير، كقولِ أحمد
شوقي:
خُيّرْتَ فاخترْتَ المبيتَ على
الطّوى
لم تبنِ جاهاً أوْ تلمّ اثَرااء
209
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أم: المعادلةُ، وتفيدُ اشتراكَ ما
قبلها وما بعدها في الحكمِ، كقولِ
شفيق جبري:
حلمٌ على جنباتِ الشّاامِ أام عيدُ؟
ل الهمّ همّ ول التّسهيدُ تسهيدُ
ل:تفيدُ النَّفيَ: ل الزّجرّ يدفعُها ول
التَّهديدُ
لكن: تُفيدُ الستدراك: لم يجبْ
أحمدُ عن السّؤالِ لكن خالدٌ.
بل: تُفيدُ الضرابَ:ما بدأ خالدٌ
الكلامَ بل إبراهيمُ
حتّى:تُفيدُ الغايةَ، ويكونُ معطوفُها
جزاءاً من المعطوفِ
عليه: يأكلُ الثّعلبُ الدّجاجةَ حتّى
رأسهَا، فالرّأسُ جزاءٌ
من الدّجاجةِ.
- إذا عطفْنا على ضميرِ رفعٍ وجبَ
توكيدُهُ بضميرِ رفعٍ منفصلٍ أو الفصلُ
بينَهُ وبينَ المعطوفِ، ول يشترطُ ذلكَ
في ضميرِ النّصبِ المتصّلِ.
210
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
المجرّد والمزيد
الفعلُ نوعانِ، مجرّدٌ: هوَ ما خل من
حروفِ الزّيادةِ، ومزيدٌ : وهو ما
اشتملَ على حرفٍ أو أكثرَ من حروفِ
الزّيادةِ.
-1 الفعلُ المجرّدُ: نوعانِ:
مجرّدٌ اثلاثيّ: هوَ ما كانت حروفُه
الصليّةُ اثلاثةَ حروفٍ، مثلُ: كتب-
سمع.
مجرّدٌ رباعيّ: هو ما كانَت
حروفُه الصليّةُ أربعةَ حروفٍ، مثلُ:
زلزل- دحرج.
-2 الفعلُ المزيدُ: نوعانِ: مزيدٌ
اثلاثيّ، هوَ ما زيدَ على أصلِه الثلّاثيّ
بحرفٍ، مثلُ :أكرامَ، أو ااثنين، مثلُ:
تكرَّامَ، أو اثلاثةٍ، مثلُ: استعمر.
مزيدٌ رباعيّ: هوَ ما زيدَ على
أصلِه الرُّباعيّ بحرفٍ، مثلُ: تزلزلَ،
أو بحرفينِ، مثلُ: متزلزل.
211
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الميزاان الصّرفي
هو ميزانٌ توزنُ به الكلماتُ
لمعرفةِ حروفِها المزيدةِ والصليّةِ،
ولمعرفةِ تصاريفِها.
-1 أوزاانُ الثّلاثيّ :
ا- الثّلاثيّ المجرّدُ:ميزانُ الثلّاثيِّ
المجرّد(فَعَلَ)، حيث يقابلُ الحرفُ
الوّلُ من الكلمةِ بالحرفِ الوّلِ منَ
الميزانِ، ويسمّى ( فااءَ الفعلِ)، لنّه
يقابلُ الفااءَ من الميزانِ، مثل(كتََبَ)
فالكافُ هي فااءُ الفعلِ، ويقابلُ
الحرفَ الثّاني من الكلمةِ مع الحرفِ
الثّاني من الميزانِ ويسمّى عينَ
الفعلِ لنّه يقابلُ العينَ في الميزانِ،
فالتّااءُ هي عينُ الفعلِ، ويقابلُ الحرفُ
الثّالثُ من الكلمةِ الحرفَ الثّالثَ من
الميزانِ ويسمّى لامَ الفعلِ لنّهُ يقابلُ
الّلامَ في الميزانِ، فالبااءُ هيَ لامُ
الفعلِ.
212
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
- عندَ وجودِ حروفٍ زائدةٍ في
الكلمةِ تُزادُ الحروفِ نفسُها في
الميزانِ في المكانِ المقابلِ لها،
مثالٌ: استكتبَ، وزنُها اسْتَفْعَلَ.
ب- الثّلاثيّ المزيدُ:- الثلّاثيّ
المزيدُ بحرفٍ:مثلُ: أَفْعَلَ :أكَرَْامَ-
فَعّلَ: كرَّامَ- فاعَلَ: شارَكَ.
- الثلّاثيّ المزيدُ بحرفين، مثلُ:
اِفْتَعَلَ: انِتْصََرَ- تَفَعّلَ: تَقَدّامَ-
اِنْفَعَلَ: انِْفَتَحَ- تَفَاعَلَ: تشََارَكَ.
-الثلّاثي المزيد بثلاثةِ حروفٍ،مثلُ:
اِاسْتَفْعَلَ: اسِْتَعْمَر-
اِفْعَ عُْوَلَ:اسِْتنَْوَقَ- اِفْعَلّ: احِْمَرّ.
-2 أوزاانُ الرّباعيّ:ا- الرّباعيُّ
المجرّدُ:ميزانُ الرّباعي المجرّدِ
( فَعْلَل)، حيث تُزادُ لامٌ على آخرِ
ميزانِ الثلّاثيّ .مثلُ: دَحْرَجَ- زَلْزَلَ.
- ب- الرّباعيّ المزيدُ: 1
الرّباعيّ المزيدُ بحرفٍ مثلُ: تَفَعْلَل
:َتدََحْرَجَ. 2- الرّباعيّ المزيدُ بحرفينِ،
213
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مثلُُ: افِْعَلَلّ: اطِْمَأنَّ- افْعَنْلَلَ:
احِْرَنجَْمَ.
المعاجم
المعجمُ في الّلغةِ هي كتبٌ تحتوي
على ألفاظِ الّلغةِ العربيةِ مرتبةً
ليسهل الرجوعُ إليها، حيث تثبتُ
أصولها الثلّاثيةُ، ومصادرها،
ومضارعها، وتصاريفُ الكلّمة.
ن عُوا المعاجم:
-1 معاجم تأخذُ بأوائلِ
الكلماتِ:
هذا النّوعُ يأخذُ في ترتيبهِ لللفاظِ
بأوائلِ أصولِها، حيثُ تقسمُ هذِهِ
المعاجمُ إلى أبوابٍ بعددِ حروفِ
الهجااءِ، حيث أفُردَ لكلّ حرفٍ منها
بابٌ، وأوَّلُ هذهِ البوابُ هو بابُ
الهمزة، وآخرها بابُ الواوِ واليااءِ،
حيثُ ترتّبُ الكلماتُ ذاتِ الصولِ
214
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الثلّاثيّةِ اثم الرّباعيّةِ المبدواءةُ بهمزة،
ويراعى في التّرتيبِ تسلسلُ حرفِها
الثّاني فالثّالثِ. فكلمةُ (كتب) نجدُها
في بابِ الكافِ مع مراعاةِ حرفِ
التّااءِ فالبااءِ، من هذهِ المعاجمِ:
الصّحاح للجواهري- مختار الصّحاح
للرّازي- المُنجدُ في الّلغة لفؤاد أفراام
البستاني-
الوسيط لمجمعِ الّلغةِ العربيةِ في
القاهرةِ.
-2 معاجمٌ تأخذُ بأواخرِ
الكلماتِ:
هذا النّوعُ يأخذُ في ترتيبهِ لللفاظِ
بأواخرِ أصولها، حيث تقسمُ هذه
المعاجمُ إلى أبوابٍ بحسبِ حروفِ
الهجااءِ، مع مراعاةِِ آخرِ حرفٍ في
الكلمةِ، وتقسمُ البوابُ إلى فصولٍ
يُراعى فيها الحرفُ الوّل من الكلمةِ،
فكلمةُ (كتب) نجدُها في بابِ البااءِ
فصلِ الكافِ مع مراعاةِ الحرفِ
215
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الثّاني التّااء. من هذه المعاجم: لِسانُ
العربِ لبن منظور المصري- تاج
العَروس للزّبَيدي- المُحيط
للفَيْروزأبادي.
طريقة ااستخراج كلمة من
المعجم: إذا كانتِ الكلمةُ خاليةً من
الزيادةِ يتم استخراجها من المعجمِ
بنفسِ الطّريقةِ الّتي اتّبعناها في
المثلةِ الّتي أوردناها في الفقرتينِ
السابقتينِ، أمّا إذا كانتِ الكلمةُ
مزيدةً فإننا نجرّدها من الزّيادةِ بردّها
إلى الماضي المجرّد،اثمّ ردّ اللفِ إلى
أصلها إنْ وجدتْ، وأصلُها قد يكونُ
واوا أو يااءً، ويُعرفُ أصل اللفِ بردّ
الفعلِ الماضي إلى مضارعِه، أو
بتثنيةِ الكلمةِ إذا كانت اسما،ً أو
بجمعها، اثمّ يفكُّ تضعيفُ الحرفِ
المضعّفِ إنْ كان في الكلمةِ حرفٌ
مضعّفٌ، مثالٌ: استفادَ-نجرّد هذا
الفعلَ من الزّيادةِ فيصبحُ( فاد) ، نردّ
216
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
اللفَ إلى أصلها (فيد)، فالصلُ يااءٌ
لنّ مضارعَهُ يفيدُ، نجدُه في معجمٍ
يأخذُ بالوائلِ في بابِ الفااءِ مع
مراعاةِ اليااءِ فالدّالِ، أمّا في معجمٍ
يأخذُ بالواخرِ فإننّا نجدهُ في بابِ
الدّالِ فصلِ الفااءِ.
الهمز البتدائية
هيَ همزةٌ تردُ في أوّلِ الكلمةِ،
وهيَ نوعانِ، همزةُ وصلٍ، وهمزةُ
قطعٍ.
-1 همز ال صُولِ:
هيَ همزةٌ يتوصّل بها إلى النُّطقِ
بالسّاكنِ، ل تظهرُ في الكتابةِ، لكنّها
تظهرُ في اللّفظِ إذا وقعَتْ في أوّلِ
الكلامِ، أمّا إذا سُبقَتْ بكلامٍ آخرَ فل
تظهرُ في اللّفظِ. وتوجدُ في
ا- عددٍ منَ الاسماءِ هي: ابن-
ابنة- ابْنم- ااثنان-ااثنتان- امرؤ- امرأة-
وايْمن- وايْم- اسم.
217
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ب-في أمرِ الثلّاثيّ، مثلُ: اكتب-
اسمع.
ج- في ماضي الخماسي، مثلُ:
استمَعَ، وأمرُه مثل:استمعْ، ومصدرُه
مثل: استماع.
د- في ماضي السّداسي، مثلُ:
استعجَلَ،وأمرُه مثل: استعجِلْ-
ومصدرُه مثل: استعجال.
ه - في ال التّعريف، مثلُ:
الكتاب.
-2 همز القط :َع
همزةٌ تظهرُ في اللّفظِ والكتابةِ
سوااءً جااءَتْ في أوّلِ الكلامِ أو في
درَجهِ، وتوجدُ في:
ا-السمِ المفردِ: هو كلّ اسمٍ غير
السمااءِ الّتي ذكرَت في همزةِ
الوصلِ، مثلُ: إبراهيم- أام.
ب- في ماضي الثلّاثيّ المبدواءِ
بهمزةٍ أصليةٍ، مثلُ: أمر- أخذ.
218
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ج- في ماضي الرّباعيّ، مثل:
أرجَعَ، وأمره،
مثلُ:أرَجعْ، ومصدره، مثلُ: إرجاع
الهمز المت اُوسّطة
هيَ همزةٌ تردُ في وسطِ الكلمةِ،
وتكتبُ بمقارنةِ حركتِها معَ حركةِ
الحرفِ الّذي قبلها، اثمّ تكتبُ فوقَ
حرفِ علّةٍ يناسبُ الحركةَ القوى،
علما أنّ أقوى الحركاتِ من العلى
إلى الدنى هيَ: الكسرةُ يليها الضّمّةُ
فالفتحةُ فالسّكونُ.
-1 إذا كانت أقوى الحركتين هيَ
الكسرة تكتبُ الهمزةُ على نبرةٍ،
مثلُ: عائد- فئة.
-2 إذا كانت أقوى الحركتين هيَ
الضّمّة، تكتبُ الهمزةُ على واوٍ، مثلُ:
مُؤْمن - مَؤُونة.
-3 إذا كانت أقوى الحركتينِ هيَ
الفتحة تكتبُ
219
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الهمزةُ على ألفٍ، مثلُ: ينْأىَ-مَأتْم.
الحالتُ الشّاذ للهمزَةِ
المت اُوسّطةِ: هيَ الحالتُ الّتي ل
تخضعُ الهمزةُ المتوسّطةُ في كتابتِها
للقاعدةِ السّابقةِ.
-1 إذا جااءت الهمزةُ المتوسّطةُ
مفتوحةً بعد ألفٍ ساكنةٍ تكتبُ على
السّطرِ،مثل: عبااءَة- قرااءَة.
-2 إذا جااءَت الهمزةُ المتوسّطةُ
مفتوحةً بعدَ واوٍ ساكنةٍ تُكتبُ على
السّطرِ، مثلُ: مرواءَة- سموْاءَل.
-3 إذا جااءَتِ الهمزةُ المتوسّطةُ
مفتوحةً بعدَ يااءٍ ساكنةٍ تُكتبُ على
نبرةٍ، مثلُ: هيْئَة- ييئْسَ.
-4 إذا جااءَتِ الهمزةُ المتوسّطةُ
مضمومةً بعدَ يااءٍ ساكنةٍ تُكتبُ على
نبرةٍ، مثلُ: ميْئُوس.
الهمز المتطرّفة
220
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هيَ همزةٌ تأتي في آخرِ
الكلمةِ،وتُكتبُ بحسبِ حركةِ الحرفِ
الّذي قبلَها.
-1 إذا كانَ ما قبلَها مكسورا تُكتبُ
على يااءٍ غيرِ
منقوطةٍ، مثلُ:شاطِئ.
-2 إذا كانَ ما قبلَها مضموما تُكتبُ
على واوٍ، مثلُ: تباطُؤ.
-3 إذا كانَ ما قبلَها مفتوحا تُكتبُ
على ألفٍ، مثلُ: قرَأ.
-4 إذا كانَ ما قبلَها ساكنا تُكتبُ
على السّطرِ، مثلُ: بنااء.
أمّا إذا جااءَت هذهِ الهمزةُ منوّنةً
بتنوينِ الفتحِ فإنّها تُكتبُ على النّحوِ
التّالي:
-1 إذا سُبقَت بألفِ مدٍّ تُكتبُ على
السَّطرِ ويُرسمُ التنّوين فوقَ الهمزةِ،
مثل:بنااءً.
-2 إذا سُبقَت بحرفٍ من حروفِ
الفصلِ يُرسمُ التنّوينُ على ألفٍ بعد
221
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الهمزة، وتُكتبُ الهمزةُ على السّطرِ،
مثلُ:جزاءا.ً
-3 إذا سُبقَت بحرفٍ من حروفِ
الوصلِ يرسمُ
التنّوينُ على ألفٍ بعدَ الهمزةِ،
ويوصلُ الحرفُ الّذي
قبل الهمزةِ باللفِ، وتكتبُ الهمزةُ
على نبرةٍ، مثلُ: عبئا.ً
اللف الّليّنة
هيَ ألفٌ غير مهموزةٍ تردُ في
وسطِ الكلمةِ أو في آخرها، ول يجوزُ
البتدااءُ بها.وتُكتبُ على النّحوِ التّالي:
-1 إذا جااءَتْ في وسطِ الكلمةِ
تُرسمُ ألفا ممدودةً، مثلُ: باع- جاد.
-2 إذا جااءَتْ في آخرِ الكلمةِ تُرسمُ
ألفا ممدودةً إذا كانَ أصلُها واوا،ً في
222
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الفعالِ والسمااءِ الثلّاثيةِ، مثلُ: عصا-
جفا.
- وتُرسمُ ألفا ممدودة إذا جااءَتْ
في آخرِ السمااءِ العجميةِ، مثلُ:
فرنسا- سوريّا.
-3 تُرسمُ ألفا مقصورةً في آخرِ
الكلمةِ إذا كانَ أصلُها يااءً في الفعالِ
والسمااءِ الثلّاثيةِ، مثلُ: فتى- رحى.
- وتُرسمُ مقصورةً في السمااءِ
فوقِ الثُّلاثيّةِ إذا لم تُسبق بيااءٍ،مثلُ:
مستشفى- كبرى، وفي الفعالِ فوقِ
الثلّاثيةِ إذا لم تُسبق بيااءٍ، مثلُ:أعطى-
أفضى.أمّا إذا سبقت اللفُ اللّينةُ
السّابقة بيااءٍ رسمتْ ألفاً ممدودة،
مثلُ: يحيا- دنيا- استحيا.
ملحظةٌ: إذا كانَ(يحيا) فعلً
رُسمتْ ألفهُ ممدودةً،أمّا إذا كان
اسما رسمتْ ألفهُ مقصورةً لتمييزهِ
عن الفعلِ، وكذلكَ الحالُ لما شابهَهُ
من السمااءِ.
223
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
همز ابن وابنة
هيَ همزةُ وصلٍ تُحذفُ ألفها أو
تثبتُ كتابتُها.
-1 تُحذف همزتُها:-إذا وقعَتْ
بينَ اسمينِ علمينِ اثانيهما أبٌ للوّلِ
وكانَت نعتا للسمِِ الوّلِ، مثالٌ: عمرُ
بنُ الخطّابِ أعدلُ الخلفااءِ.
- إذا وقعَتْ بعدَ النّدااءِ: يا بنَ
الكراامِ، يا بنةَ العربِ.
-إذا وقعَتْ بعدَ استفهاامٍ، مثلُ: أبنُ
أحمد أنت؟
-2 تثبتُ همزتُها:-إذا وقعَتْ بينَ
اسمينِ علمينِ اثانيهُما أبٌ للوّلِ
وكانَت خبرا للسمِ الوّلِ، مثالٌ:
أحمدُ ابنُ سعيد، إذا كانَ غرضُكَ
الخبارُ عن نسبِ
أحمدَ.
-إذا وقعَتْ في أوّلِ السّطرِ.
224
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-إذا لم تقعْ بينَ اسمينِ علمينِ،
مثالٌ: قرأتُْ كتابَ ابنِ بطّوطةَ.
حذف اللف
تُحذفُ اللفُ كتابةً في بعضِ
المواضعِ، منها:
-1 تُحذفُ ألفُ ابن وابنة إذا وقعَتْ
بينَ اسمينِ علمينِ اثانيهُما أبٌ للوّلِ
وكانَت صفةٌ للعلمِ الوّلِ، مثالٌ:
انتصرَ خالدُ بنُ الوليدِ في اليرموكِ.
-2 تحذفُ اللفُ من ال إذا سُبقَت
بحرفِ جرٍّ، مثالٌ: (للهِ المرُ مِنْ قبلُ
ومِن بعدُ).
-3 تُحذف ألفُ ما الستفهاميةِ إذا
سُبقَتْ بحرفِ جرٍّ تمييزا لها عن ما
الموصولية، مثلُ: (عمّ يتسااءلونَ؟).
-4 تُحذفُ ألفُ هااء التّنبيهِ من (ها)
في هأنذا، هؤلاء، أولئك، ذلك.
-5 تُحذفُ ألفُ الرّحمن في صفةِ
اللهِ تعالى، مثلُ: بسم اللهِ الرّحمنِ
225
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الرّحيم (الحمدُ للهِ ربّ العالمينَ
الرّحمنِ الرّحيم)ِ.
زياد اللف
تُزاد اللفُ كتابةً في بعضِ
المواضعِ، منها:
-1 ألفُ التّفريقِ بعدَ واوِ الجماعةِ
في الفعالِ لتمييزِها عن الواوِ الصليّةِ
في الفعالِ، مثلُ: (ذهبوا- سمعوا).
-2 ألفُ كلمةِ( مائة)، الّتي كانَت
تُزادُ في الكتابةِ قبلَ تنقيطِ الحروفِ
لبيانِ المقصودِ منها، وما زالت
تُستعملُ في أيّامنا في الوراقِ
النّقديةِ، مثالٌ: مائةُ ليرةٍ سوريّةٍ، كما
تُستعمل في الرّسمِ القرآني، مثالٌ:
(ولبثوا في كهفِهِمْ اثلاثمَِائَةِ سنةٍ).
-3 ألفُ الطلقِ: تُزاد في آخرِ البيتِ
الشّعريّ لشباعِ الحركةِ، وإطلقِ
الصّوتِ.
226
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 اللفُ المزيدةُ لرسمِ تنوينِ الفتحِ
فوقَها،مثالٌ:مال
زياد ال اُوو
تُزادُ الواوُ رسما في المواضعِ
التّاليةِ:
-1 في اسمِ (عَمْرو) لتمييزهِ عن
عُمَر، عندما ل يكونُ منوّنا،ً فإذا نُوّن
حُذفَتْ لنَّ عُمَرَ ممنوعٌ من التنّوينِ،
مثالٌ: فتحَ عَمْرو بنُ العاصِ مصرَ،
واستمرّ عَمْرٌ في حُكمها بعدَ ذلكَ.
-2 في بعضِ الكلماتِ مثلُ: أولو-
أولئك.
التّاء المرب طُوة والتّاء
المبس طُوة
التّاءُ المرب طُوةُ: هيَ تااءٌ ترسمُ
في آخرِ السمِ، وتُلفظُ
هااءً عندَ الوقوفِ عليها، مثلُ: روضة-
شجرة، وهي
توجدُ في عددٍ من المواضعِ منها:
227
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-1 في آخرِ السمااءِ المختومةِ بتااءٍ
زائدةٍ للتّأنيثِ، وتُقلبُ تااءً مبسوطةً
عندَ جمعِها جمعَ مؤنّثٍ سالما،ً
مثلُ:شاعرة- فاطمة.
-2 في آخرِ جمعِ التكّسيرِ إذا لم يكن
مفردُهُ منتهيا بتااءٍ
مبسوطةٍ،مثالٌ: قُضاة- سُعاة.
التّاءُ المبس طُوةُ:هيَ تااءٌ ترسمُ
في آخرِ السمِ، ول تُلفظُ هااءً عندَ
الوقوفِ عليها بل تبقى على حالِها،
مثلُ: الطّالبات- بيت، وتُوجدُ في عددٍ
من المواضعِ منها:
-1 في آخرِ الفعالِ سوااءً كانَت
للتّأنيثِ، مثلُ: سمعَتْ- جلسَتْ،
أوكانَتْ تااءَ الفاعلِ المتحرّكةِ، مثلُ:
سمعْتُ- كتبْتُ.
-2 في آخرِ السمِ الثلّاثيّ ساكنِ
الوسطِ، مثلُ: بيْت- زيْت.
-3 في آخرِ جمعِ المؤنّثِ السّالمِ،
مثلُ: زينبات- انتصارات.
228
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
-4 في آخرِ جمعِ التكّسيرِ للسمااءِ
المنتهيةِ بتااءٍ مبسوطةٍ،مثلُ:صوت-
أصوات.
-5 إذا كانَتْ من الحروفِ الصليّةِ
في الكلمةِ، مثلُ: نبات.
-6 في بعضِ الحروفِ مثلُ: ليت-
لت.
أهم أدوات النّحُو
الهمزَة
آمين:اسمُ فعلُ أمرٍ بمعنى
استجبْ.
الانَ:مفعولٌ فيه ظرفُ زمانٍ مبني
على الفتحِ في محلِ نصبٍ على
الظّرفيةِ الزّمانية.
آنفاً:مفعولٌ فيه ظرفُ زمانٍ
بمعنى قريبا منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ
الفتحةُ الظّاهرةُ، أوحالٌ بمعنى
مستأنفا،ً منصوبةٌ.
229
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
آه:اسم فعلٍ مضارعٍ بمعنى أتوجّعُ
مبنيٌ على الكسرِ.
أبداً:ظرفُ زمانٍ للمستقبلِ
منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرة.
إجماعاً:مصدرٌ وهو مفعولٌ مطلقٌ
منصوبٌ على تقدير:أجمعوا إجماعا،ًأو
هو حالٌ منصوبٌ على تقدير:حكموا به
مجمعين.
أجلْ:حرفُ جوابٍ ل محلَّ له من
العرابِ.
جميعاً:توكيدٌ منصوبٌ وعلمةُ
نصبهِ الفتحةُ الظّاهرة.
إذ ذاك:إذ:ظرفٌ،ذاك:مبتدأٌ خبرُه
محذوفٌ تقديره:إذ ذاكَ كذلكَ،أو
حاصل،أو:ذاك:خبرٌ لمبتدأٍ محذوفٌ
تقديرهُ إذ المرُ ذاك.
إذما:حرفُ شرطٍ جازام.
230
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أصل:ًظرفُ زمانٍ،والتّقديرُ( في
وقتٍ منَ الوقاتِ)،أو هو حالٌ
منصوبةٌ.
أفّ:اسمُ فعلٍ مضارعٍ بمعنى
أتضجرّ.
أل:أداة استفتاحٍ وتنبيهٍ،أو
للتّحضيضِ.
اللّهُمّ:منادى مبنيّ على الضّمِّ
بأداةٍ محذوفةٍ،عوّضَ عنها بميمٍ
مشدّدةٍ مفتوحةٍ.
إليك:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى خذْ،أو
ابتعد.
أَم:حرفُ عطفٍ،أو زائدة.
أمّا: حرفُ شرطٍ وتفصيلٍ
وتوكيدٍ،تقوامُ مقاامَ أداةِ الشّرطِ وفعلِ
الشّرطِ، يجب اقترانُ جوابها بالفااءِ.
إمّا:حرفُ تفصيلٍ وتخييرٍ بعد واوِ
العطفِ،تتألّفُ من إنّ الشّرطيةِ
الجازمةِ لفعلينِ مضارعينِ،وما
الزّائدةِ،ول يشترطُ لها جواب.
231
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أمسِ:ظرفُزمان مبنيّ على
الكسرِ.
أان:مصدرية أو مفسّرة أو زائدة أو
مخفّفة من إنّ.
أهل واسهل:ًمفعولٌ به لفعلٍ
محذوفٍ،تقديرهُ حللتَ أهل ونزلتَ
سهل.ً
أوّل:يكون مضافا إليه مجروراً
بالفتحةِ لنّه اسمٌ ل ينصرفُ للوصفيةِ
ووزن أفعل مثال:لقيته عاامَ أوّلَِ،أو هو
ظرفٌ مقطوعٌ عن الضافةِ مبنيّ على
الضّمِّ، مثال:على أينّا تعدو المنيّة
أوّلُ،أوّل أمسٍ إذا كان صفةً ل
ينصرفُ أمّا إذا لم يكن صفة فإنه
ينصرف.
أوّاه:اسمُ فعلٍ مضارعٍ بمعنى
أتوجّع.
أيّدي اسبأ:حالٌ
منصوبةٌ،والتّقديرُ( مجتمعين)،وقد تقعُ
خبرا.ً
232
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
أيّضاً:مفعولٌ مطلقٌ حذفَ عاملُه
وجوبا سماعا،ًأو حالٌ حذفَ عاملها
وصاحبها.
أيّم الله:اسمٌ موضوعٌ
لقسمٍ،معناهُ يمينُ اللهِ قسمي،أصله
أيّمن،جمع يمين.
إيهِ:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى استمرَّ أو
أسرعَ.
إيهاً:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى اسكت.
الباء
بأجمعهم:البااءُ
زائدةٌ،أجمعهم:توكيد.
بادي بدء:لفظٌ مركبٌّ مبنيّ على
فتحِ الجزأيّن في محلِ نصبِ حال.
بؤاساً:مفعولٌ به،أو نائبُ مفعولٍ
مطلق.
بجل:حرفُ جوابٍ،أو اسمٌ بمعنى
حسب،أو اسمُ فعلٍ مضارعٍ بمعنى
يكفي.
233
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
البتّة:اسمٌ منصوبٌ على
المصدريّة.
بخٍ: اسمُ فعلٍ مضارعٍ بمعنى
أستحسن.
بسّْ: اسمُ فعلِ أمرِ بمعنى اكتف.
بطآان:اسم فعل ماض بمعنى
أبطأ.
بعداً:اسمٌ منصوبٌ على الظّرفيةِ .
بعداً له:مفعولٌ مطلقٌ لفعلٍ
محذوفٍ( والتّقدير أبعد بعدا)ً.
بعدُ:ظرفٌ مقطوعٌ عن الضافةِ
مبنيّ على الضّمِّ في محلِ نصب .
بعض:نائبُ مفعولٍ فيه،أو نائبُ
مفعولٍ مطلق.
بغتةً:مصدر نكرة منصوب على
الحالِ.
بَلْهَ:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى دع،أو
مصدرٌ منصوبٌ على المفعوليةِ
المطلقةِ، أو اسم بمعنى كيفَ إذا حااءَ
بعدها اسمٌ مرفوع.
234
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
بهراً:مصدرٌ منصوبٌ بالفتحةِ
الظّاهرة.
بَيْدَ:اسمٌ منصوبٌ على الستثنااءِ
المنقطعِ بمعنى غير، ملزامٌ للضافةِ
إلى أنّ وصلتها.
بينَ بين:حالٌ منصوبٌ وعلمةُ
نصبها الفتحة،وهي بمعنى وسطا.ً
التّاء
تار :َةًظرفٌ منصوبٌ،أو مصدر.
تبّاً: مفعولٌ مطلقٌ لفعلٍ محذوفٍ
وجوبا،ًبمعنى:ألزمهُ اللهُ خسراناً
وهلكا.ً
تترى:حالٌ منصوبةٌ بالفتحةِ
الظّاهرةِ،أصلها وترى.
تعساً:نائبُ مفعولٍ مطلق محذوفٍ
تقديره:ألزمه الله الهلك.
الجيم
جدّاً:صفةٌ لمصدرٍ محذوفٍ،أو حالٌ
بمعنى جادّين.
235
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
جلل:حرفُ جوابٍ،أو اسمٌ بمعنى
عظيم،أو اسمٌ بمعنى يسيرُ أو هيّن،أو
اسمٌ بمعنى أجل.
جمعاء:توكيد
جمي :َعتوكيد
جير:حرفُ جوابٍ ل محلّ له من
العرابِ.
جهر -َةً جهاراً:مفعولٌ مطلقٌ
منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرة.
جهداً(ل نألوا جهدا)ً تمييزٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ الظّاهرة.
جهدَك: مصدرٌ في موضعِ الحال.
ج اُوزاً:مفعولٌ مطلقٌ أو تمييزٌ
منصوبٌ بالفتحةِ الظّاهرةِ.
الحاء
حاشى:اسمٌ بمعنى برااءة،مفعولٌ
مطلقٌ لفعلٍ محذوفٍ منصوبٍ وعلمةُ
نصبهِ الفتحةُ المقدّرة.
236
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
حاشا:حرفُ جرٍّ شبيهٍ بالزّائدِ،أو
فعلٌ ماضٍ جامدٌ.
حذارِ:اسمُ فعلِ أمرِ بمعنى احذر
مبنيٌ على الكسرِ.
حرى:فعلٌ ماضٍ ناقصٌ من أفعالِ
الرّجااءِ.
حقّاً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرة.
حمداً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ الظّاهرة.
حنانيْك:مفعولٌ مطلقٌ منصوب.
حيّ: اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى أقبلْ
مبني على الفتحِ الظّاهر.
حيص بيص:تركيبٌ مزجيٌ مبنيّ
على فتحِ الجزأيّن.
الخاء
خاصّةً: مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ،أو
حالٌ منصوبةٌ بالفتحةِ الظّاهرة.
237
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
خل:حرفٌ جرٍّ شبيهٌ بالزائدِ،أو فعلٌ
ماضٍ جامدٌ، والسمُ بعدها مفعولٌ به
خلفاً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
بالفتحةِ الظّاهرةِ،أو حالٌ منصوبةٌ
بالفتحة.
خبطَ عش اُوءَ:مصدرٌ وقعَ موقعَ
المفعولِ به الثّاني .
الدّال والذّال
دائماً:ظرفُ زمانٍ منصوبٌ
بالفتحةِ الظّاهرة.
دواليك: أيّ مداولةٍ بعد
مداولةٍ،مصدرٌ غيرُ متصرفٍ يلزامُ
النّصبَ على المفعوليةِ المطلقة.
دونك: اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى خذ
مبنيٌ على الفتح.
ذات:اسمٌ بمعنى صاحب،أو توكيدٌ
للسمِ، أو نائبٌ عن ظرفِ الزّمانِ،أو
اسمٌ موصول.
الرّاء والزين
238
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
رويدَ:اسمُ فعلِ أمرٍ] بمعنى
أمهل،أو صفةٌ،أو حالٌ منصوبةٌ،أو
مفعولٌ مطلقٌ منصوب.
ريثَ:ظرفُ زمان .
السّين
اسبحاانَ:مفعولٌ مطلقٌ لفعلٍ
محذوفٍ منصوبٍ وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرة.
اسرعاانَ:اسمُ فعلٍ ماضٍ بمعنى
أسرع مبنيٌ على الفتح.
اسرّاً:حالٌ منصوبةٌ بالفتحةِ
الظّاهرة.
اسمعاً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ الظّاهرة.
اسعديك:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةٌ نصبهِ اليااء لنه مثنى،والكاف
ضميرٌ متصلٌ مضاف إليه.
اسقياً:مفعولٌ مطلقٌ منصوب.
239
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
اسمعاً وطاعةً:كلّ منهما مفعولٌ
مطلقٌ منصوبٌ وعلمةُ نصبِه الفتحةُ
الظّاهرة.
اس اُوءً:صفةٌ إذا لم يأت بعدها
همزة،وإل فهي خبرٌ مقدّامٌ،والمبتدأُ
المصدرُ بعد الهمزة.
اسيّ:اسمٌ بمعنى مثل،السمُ بعدها
إمّا مجرورٌ على الضافةِ وما زائدةٌ،أو
مرفوع خبر لمضمرٍ محذوفٍ،أو
منصوبٌ على أنهّ تمييز.
الشّين
شتّاانَ:اسمُ فعلٍ ماضٍ بمعنى
افترق.
شذرَ مذرَ:لفظٌ مركبٌّ مبنيٌّ على
فتحِ الجزأيّن في محلِ نصبِ حال.
شكراً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ الظّاهرة.
الصّاد
240
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
صبراً:مفعولٌ مطلقٌ لفعلٍ
محذوفٍ منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرة.
صدقاً:نائبُ مفعولٍ مطلقٍ
منصوب وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ
الظّاهرة.
صراحةً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ الظّاهرة.
صه:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى اسكت.
الضّاد
ضح :ُوَةًاسمٌ منصوبٌ على
الظّرفيةِ الزّمانية.
ضحىً:اسمٌ منصوبٌ على الظّرفيةِ
الزّمانية.
الطّاء
طاقته:حالٌ مؤوّلةٌ منصوبةٌ،أيّ
جاهدا.ً
طرّاً: حالٌ منصوبةٌ وعلمةُ نصبها
الفتحةُ الظّاهرة.
241
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
طَ اُولَ: اسمٌ منصوبٌ على
الظّرفيةِ.
ط عُواً وكرهاً:مصدرانِ في
موضعِ الحالِ منصوبانِ.
العين
عجباً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ الظّاهرة.
عدا:حرف جرٍّ شبيهٍ بالزّائدِ إذا لم
يسبق بما المصدرية، والسمُ بعدها
مجرورٌ لفظا منصوبٌ محل على
الستثنااءِ، أو فعلٌ جامدٌ إذا سبقَ بما
المصدريةِ،والسمُ بعدها مفعولٌ به
منصوبٌ.
عزّ من قائل:عزّ فعلٌ ماضٍ،من
زائدة،قائل:حال أو تمييز.
علُ:اسمٌ بمعنى فوق يستعملُ
مجرورا بمن،له حالتان:
مبنيٌ على الضّمِّ في محلّ جرّ بمن،
أو يكونُ معربا فهو اسمٌ مجرور.
242
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
علنيةً:مصدرٌ منصوبٌ في موضعِ
الحالِ.
عليك: اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى الزام.
عمرك الله:مصدرٌ يستعملُ في
معنى القسمِ منصوبٌ بفعلٍ مقدّر.
ع :ُوِضاسمٌ لستغراقِ الزّمنِ.
عياناً:حالٌ منصوبةٌ وعلمةُ نصبها
الفتحةُ الظّاهرة.
الغين
غالباً:اسم منصوب على نزع
الخافض.
غدا :َةَظرف زمان منصوب وعلمة
نصبه الفتحة الظّاهرة.
الفاء
فرادى:حالٌ منصوبةٌ وعلمةُ نصبها
الفتحةُ المقدّرةُ على اللفِ للتّعذّر.
فضل:ًمفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ، أو
حالٌ منصوبةٌ وعلمةُ نصبها الفتحةُ
الظّاهرةُ.
243
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
فقط:الفااء تزيينية،قط:اسمُ فعلٍ
مضارعٍ بمعنى يكفي.
القاف
قاطبةً:حالٌ منصوبةٌ وعلمةُ نصبها
الفتحةُ الظّاهرة.
قطّ:ظرفٌ لما مضى من الزمنِ.
القهقرى:نائبُ مفعولٍ مطلقٍ
منصوبٌ وعلمةُ نصبهِ الفتحةُ المقدّرةُ
على اللفِ للتّعذّرِ.
الكاف
كأيّن:مبتدأٌ إذا كان الفعلُ بعدها
لزما،ًأو متعدّيا استوفى مفعوله،أو
مفعولٌ به إذا كان الفعلُ بعدها
متعدّيالًم يستوفِ مفعوله،أو مفعولٌ
منطلقٌ إذا دلّ على عددِ مراتِ حدوثِ
الفعلِ بعدها.
كافّةً: حالٌ منصوبةٌ وعلمةُ نصبها
الفتحةُ الظّاهرة.
كثيراً: صفةٌ نائبةُ مفعولٍ مطلقٍ
منصوبةٌ بالفتحة
244
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
الظّاهرة.
كذا:اسمٌ يدلُّ على مجهولٍ تعرب بحسبِ موقعها في الكلامِ، أو اسمُ
كنايّة عن عدد مبني على السّكون في
محلّ( حسب موقعه في الكلام)،
والسم بعدها تمييز، أو الكافُ حرفُ
تشبيه، وذا: اسمُ إشارةٍ جارٌّ ومجرورٌ
متعلّقان بمحذوفِ حالٍ،أو مفعول
مطلق، أو الكافُ اسمٌ مبنيٌّ على
الفتحِ في محلّ نصبِ حال أو مفعولٌ
مطلقٌ.
كل وكلتا:إذا أُضيفتا إلى السمِ
الصّريحِ تُعربان إعرابَ السمِ
المقصورِ،وإذا أُضيفتا إلى الضّميرِ
تُعربان إعرابَ السمِ المثنّى.
كم:تُعربُ بحسبِ موقعها في
الجملة،فهي مبتدأٌ إذا جااءَ بعدها اسمٌ
أو فعلٌ لزامٌ أو فعلٌ متعدّ استوفى
مفعوله،أو مفعولٌ به إذا جااءَ بعدها
فعلٌ متعدٍّ لم يستوفِ مفعولَه، أو
245
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
مفعولٌ مطلقٌ إذا جااء بعدها مصدرٌ، أو
خبرٌ إذا جااء بعدها مبتدأٌ أو فعلٌ ناقصٌ
يحتاج إلى خبرٍ.
كما:جارٌّ ومجرورٌ متعلّقان
بمحذوفِ نائبِ مفعولٍ
مطلقٍ.
كهل:ًحالٌ منصوبةٌ بالفتحةِ
الظّاهرةِ.
كيفَ:اسمُ استفهاامٍ مبنيّ على
الفتحِ في محلّ:نصبِ حالٍ إذا جااءَ
بعده فعلٌ متعدٍّ استوفى مفعولَه،أو
فعلٌ لزام،أو خبرٌ إذا جااء بعده مبتدأٌ
يحتاجُ إلى الخبرِ،أو إذا جااءَ بعده فعلٌ
ناقصٌ يحتاجُ إلى الخبرِ،أو مفعولٌ
مطلقٌ إذا أتى بعده ما يستغنى عنه،أو
مفعولٌ به اثانٍ إنْ جااء بعده فعلٌ متعدٍّ
يحتاجُ إلى مفعولين،أو اسمُ شرطٍ
غيرُ جازامٍ.
كيفما:اسمُ شرطٍ جازامٌ مبنيّ
على السّكونِ في محلّ نصبٍ حالٌ إذا
246
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
جااءَ بعده فعلٌ متعدٍّ استوفى مفعوله
أو فعلٌ لزامٌ،أو خبرٌ إذا جااءَ بعده فعلٌ
ناقصٌ يحتاجُ إلى خبرٍ.
كرّتين:مصدرٌ،نائبُ مفعولٍ
مطلقٍ.
اللمُّ
لبيكَ:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبه اليااءُ لنّه مثنّى،والكافُ
مضافٌ إليه.
لدانْ:ظرفٌ للزّمان أو المكانِ
بحسب دللةِ الجملة.
لديّ:ظرفٌ للزّمان أو المكان.
لديك:ظرفيةٌ زمانيةٌ أو مكانيةٌ،أو
اسمُ فعلِ أمرٍ.
لعمري:اللام للبتدااء،عمرُ: مبتدأٌ
خبرُه محذوفٌ تقديرُه قسمي.
لمّا:الّلامُ واقعةٌ في جوابِ
الشّرطِ،ما نافيةٌ.أو حرف نفيٍ وجزامٍ
وقلبٍ،أو اسمُ شرطٍ غيرِ جازامٍ
منصوبٌ على الظّرفيةِ الزّمانيةِ.
247
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
ل لُو: أداةُ شرطٍ غيرِ جازمةٍ أو
للتحّضيض.
ليت شعري:شعري:اسم
ليت،والخبرُ محذوفٌ وجوبا تقديره
حاصلٌ.
ليلَ نهارَ:ظرفٌ مركبٌّ مبنيّ على
فتحِ الجزأيّن في محلّ نصبٍ ظرفُ
زمانٍ.
الميمُ والنّ اُون
مذ:ظرفُ زمانٍ أو حرفُ جرّّ.
مراراً:نائبُ مفعولٍ مطلقٍ
منصوبٌ وعلمةُ نصبه الفتحةُ
الظّاهرةُ.
مرحباً: مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبه الفتحةُ الظّاهرةُ.
مرّ :َةً نائبُ مفعولٍ مطلقٍ منصوبٌ
وعلمةُ نصبه الفتحةُ الظّاهرةُ.
م :ََعظرفُ زمانٍ أو مكانٍ.
معاً:حالٌ منصوبةٌ أو ظرفٌ متعلّقٌ
بالخبر.
248
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
معاذَ: مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
وعلمةُ نصبه الفتحةُ الظّاهرةُ.
مكانكَ:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى ااثبت.
منذا: مبتدأٌ،أو مفعولٌ به.
مه: اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى اكففْ.
ناهيك: حالٌ منصوبةٌ.
الهاءُ
ها:اسمُ فعلٍ أمرٍ بمعنى خذْ.
هاؤمُ:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى
خذْ،والواوُ فاعلٌ،والميم للجماعةِ.
هاتِ:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى أعطِ.
هاك: اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى خذْ.
هبْ:فعلٌ جامدٌ ينصبُ مفعولين
أصلهُما مبتدأٌ وخبرٌ.
هبّ:فعلٌ ماضٍ ناقصٌ من أفعالِ
الشّروعِ.
هل:ّحرفُ تحضيضٍ.
هلمّ جرّاً:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى
تعالَ،جرّا:ًحالٌ أو مفعولٌ مطلقٌ.
249
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
هنا- هناك- هنالك:أسمااءُ إشارةٍ
مبنيّةٌ على السّكونِ في محلِّ نصبٍ
مفعولٌ به،والّلامُ للبعدِ.
هيّا:حرفٌ لندااءِ البعيدِ.
هيّا:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى أسرعْ.
هَيْت:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى أسرعْ.
هيهاتَ:اسمُ فعلٍ ماضٍ بمعنى
بعُد.
ال اُوو
وا:حرفُ ندااءٍ للندبةِ،أو اسمُ فعلٍ
مضارعٍ بمعنى أتعجّبُ.
واهاً:اسمُ فعلٍ مضارعٍ بمعنى
أتوجّعُ.
وحدي:حالٌ منصوبةٌ بفتحةٍ مقدّرةٍ
على ما قبلِ اليااءِ.
وراءك: اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى
تأخّرْ.
ويْ:اسمُ فعلٍ مضارعٍ بمعنى
أعجبُ.
250
قواعدُ الّلغةِ العربيّة المبسّطة-عبد اللطيف
السعيد
وي :ٌْح بالرّفع،مبتدأٌ،وي بالنّصبِ
مفعولٌ مطلقٌ.
وَيْلٌ:بالرّفعِ مبتدأٌ،ويلَ بِالنصبِ :
مفعولٌ مطلقٌ.
وَيْه:اسمُ فعلِ أمرٍ بمعنى أغرِ.
الياء
يداً بيدٍ:اسمٌ مركبٌّ في محلّ
نصبٍ حالٌ.
يقيناً:مفعولٌ مطلقٌ منصوبٌ
بالفتحةُ الظّاهرةُ.
251
تمهيد
قصة الملك شهريار وشهرزاد
يُحكى أنه في قديم الزمان عاش ملكان عظيمان شقيقان يُدعيان شهريار وشاهزمان.
كان شهريار هو الأكبر سنٍّا، وامتد سلطانه إلى أقاصيالأرض.
شعر شهريار برغبة في رؤية أخيه، فطلب من كبير وزرائه الذهاب لإحضاره إليه.
وعندما حضرشاهزمان، عانقه أخوه، وقضىالأخوان اليوم بأكمله معًا، ولاحظ شهريار
الشحوب والمرضعلى أخيه.
مرت الأيام، وشاهزمان يزداد نحولًا، واعتقد شهريار أن أخاه مشتاق لوطنه، لكن
تبين أن الأمر أسوأ من ذلك بكثير. فبعد عشرة أيام، انهار شاهزمان وأخبر أخاه بالسبب
الرئيسيوراء أحزانه. لقد هجرته زوجته الملكة، وهو الآن كسير الفؤاد. وقصعلى شهريار
كيف تعرضللخيانة، ولم يستطع الملك العظيم تصديق ما تسمعه أذناه.
وبعد سماع ما رواه أخوه، غضب شهريار غضبًا شديدًا حتى إنه فقد صوابه، وقرر
أنه لا يمكن الثقة في أي امرأة قط، وخطط لأمر مريع. استدعى الملك وزيره، وطلب منه
أن يبحث له عن زوجة. وكان يعتزم الزواج منها يومًا واحدًا ثم قتلها، على أن يستمر في
ذلك حتى يقضيعلى جميع النساء في مملكته.
كان للوزير ابنة كبرى تُدعى شهرزاد، وأخرىصغرى تُدعى دينارزاد. طالعت الابنة
الكبرى كتبًا كثيرة واتسمت باتساع ثقافتها. وعندما سمعت بمخطط الملك البغيض، قالت
ألف ليلة وليلة
أود أن تزوجني الملك شهريار، حتى أتمكن من إنقاذ شعبنا أو الموت مثل باقي » : لوالدها
«. الفتيات
وعند سماع الوزير ما قالته ابنته، استشاط غضبًا وحرّم عليها الزواج من الملك.
وأخذا يتجادلان معًا فترة طويلة، لكن شهرزاد لم تكن لتغير رأيها، فأرسلها الوزير
«. أدعو لله ألا يحرمني منك » : لتصبح زوجة الملك، وهو يقول
غمرت السعادة قلب شهرزاد، وبعد أن تهيأت وحزمت أمتعتها، ذهبت إلى أختها
أختاه، أنصتي إليّ جيدًا. عندما أذهب إلى الملك، سأرسل » : الصغرى، دينارزاد، وقالت لها
أختاه، إذا لم يكن النوم يغالبك، فاروي لنا » : في طلبك، وعندما تحضرين، عليك أن تقولي
فبذلك سيطلق الملك سراحي، وسأنقذ الناس في المملكة. عليكِ أن تثقي في هذه «. قصة
«. الخطة
«. عظيم » : فأجابت دينارزاد
في تلك الليلة، اصطحب الوزير شهرزاد إلى الملك العظيم شهريار، وزوجها له. لكن
عندما ذهب الملك شهريار للنوم في تلك الليلة، بكت شهرزاد. وعندما سألها الملك عن سبب
«. لديّ أخت، وأود أن أودعها » : بكائها، أجابت
فأرسل الملك في طلب الأخت التي حضرت وجلست على الأرضبجانب السرير. قالت
أختاه، إذا لم يكن النوم يغالبك، فاروي لنا إحدى رواياتك الممتعة لنمضي » : دينارزاد
«. الليلة، فأنا أخشى غيابك عني
فرد «؟ هل تأذن لي برواية قصة » : استدارت شهرزاد نحو الملك شهريار، وقالت
«. اسمعا » : وسعدت شهرزاد للغاية، وقالت «. نعم » : شهريار
8
الفصل الأول
قصة التاجر وزوجته
الليلة الأولى
بلغني — أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد — أنه كان هناك تاجر ثري يعد لزيارة بلد
آخر. فملأ حقائبه بالخبز والتمر، وامتطى حصانه. واستمر سفره عدة ليالٍ في رعاية
لله حتى وصل إلى وجهته. وعند الانتهاء من زيارته، توجه عائدًا إلى وطنه. فسافر مدة
ثلاثة أيام، وفي اليوم الرابع وجد بستانًا، فدخله ليستظل فيه من الشمس. جلس على
ضفة جدول مائي تحت شجرة جوز، وأخرج بعضأرغفة الخبز وحفنة من التمر، وبدأ
في الأكل ملقيًا نوى التمر عن يمينه وعن يساره حتى اكتفى، ثم نهضوتلا صلاته.
وما كاد ينهي صلاته حتى رأى جنيٍّا كبيرًا أمامه ممسكًا بسيف في يده، ويقف
انهض حتى أتمكن من قتلك » : بقدميه على الأرضورأسه تناطح السحاب. صاح الجني
«. بهذا السيف، كما قتلت ابني
قال الجني: «؟ أقسم بالله أنني لم أقتل ابنك، كيف حدث ذلك » : فزع التاجر، وقال
رد التاجر: «؟ ألم تجلس، وتُخرج بعض التمر من حقيبتك، وتأكله ملقيًا النَّوى حولك »
عندما كنت تلقي النَّوى، كان ابني يسير بجوارك، فصدمته » : فقال الجني «. نعم، فعلت »
«. واحدة وقتلته، وعليّ أن أقتلك الآن
أقسم بالله أن أقتلك كما » : فرد الجني «. يا إلهي، أرجوك لا تقتلني » : قال التاجر
إذا كنت قد قتلته، فقد فعلت ذلك عن طريق الخطأ. أرجو أن » : قال التاجر «. قتلت ابني
وأمسك بالتاجر، وألقى به على الأرض. «. يجب أن أقتلك » : رد الجني «. تسامحني
بدأ التاجر في البكاء على زوجته وأبنائه، ورفع الجني سيفه بينما كان التاجر غارقًا
«. لا حول ولا قوة إلا بالله العليِّ العظيم » : في دموعه، وقال
ألف ليلة وليلة
اقترب طلوع الصبح عند هذه النقطة من القصة، فسكتت شهرزاد تاركةً الملك شهريار
يا لها من قصة غريبة » : يتحرق شوقًا لسماع باقي القصة. وقالت دينارزاد لأختها
إنها لا تقارَن بما سأخبركما به ليلة غد، هذا إن أبقى عليّ الملك » : فردت شهرزاد «! وجميلة
سأبقي عليها حتى » : فكر الملك «. وتركني أعيش. فالقصة ستصبح أفضل وأكثر إمتاعًا
«. أسمع بقية القصة، ثم أقتلها في اليوم التالي
الليلة الثانية
ظل الملك شهريار يعمل طوال اليوم التالي، وعاد إلى المنزل في الليل إلى شهرزاد. فقالت
رجاءً يا أختاه، إذا لم يكن النوم يغالبك، فاروي لنا إحدى قصصك » : دينارزاد لأختها
بكلسرور، » : فردت شهرزاد «. لتكن نهاية قصة الجني والتاجر » : وأضاف الملك «. الممتعة
«. أيها الملك السعيد
بلغني — أيها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد — أنه عندما رفع الجني سيفه، قال له
وسأله «. أرجوك دعني أودع أسرتي وزوجتي وأبنائي قبل أن تقتلني » : التاجر متوسلًا
هل تقسم بالله أنني إذا تركتك تذهب، فسوف تعود بعد سنة من تاريخ هذا » : الجني
«. نعم، أقسم بالله » : فرد التاجر «؟ اليوم
وبعد أن أقسم التاجر بذلك، تركه الجني يذهب، فامتطى حصانه ومضىفي طريقه،
ليصل أخيرًا إلى منزله وزوجته وأبنائه. وعندما رآهم، أخذ يبكي بحرقة؛ فسألته زوجته:
فأجاب: «؟ ما بك يا زوجي؟ لماذا تشعر بالحزن وجميعنا سعداء ونحتفل بعودتك إلينا »
ثم أخبرها بكل شيء «؟ ولماذا لا أحزن وما تبقى لي من العمر سوى سنة واحدة فقط »
حدث مع الجني.
عندما سمعت أسرته ما قاله، أخذوا يبكون، وكان يومًا حزينًا حيث تجمع جميع
الأطفال حول والدهم. قضىالتاجر ما تبقى من العام على هذه الحال، ثمصلى لربه وودع
يا أبنائي، هذه » : أسرته. فتعلق أبناؤه برقبته، وبكت بناته، وناحت زوجته. فقال لهم
ثم انصرف، وامتطى حصانه، وسافر حتى وصل إلى البستان. «. مشيئة لله
جلس التاجر في المكان الذي تناول فيه التمر في انتظار الجني والدموع تملأ عينيه.
وأثناء انتظاره، اقترب منه رجل عجوز يقود كلبين مربوطين بحزامين حول عنقيهما،
لماذا تجلس هنا، يا » : وألقى عليه التحية. فرد عليه التاجر التحية. سأله الرجل العجوز
10
قصة التاجر وزوجته
صاحبي، في هذا المكان الممتلئ بالجن والشياطين؟ فما منشيء في هذا البستان المسكون
«. سوى الحزن والأسى
أخبره التاجر بكل ما حدث مع الجني، فاندهش الرجل العجوز من القصة، وقال:
إن وعدك بالرجوع إلى هنا من أفعال الشجعان. ولله لن أتركك حتى أرى ما سيحدث »
وجلس بعد ذلك بجانبه وتبادلا أطراف الحديث. «. مع الجني
وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. ومع طلوع الفجر، قالت دينارزاد
ليلة غد، سأخبركما بما هو » : فردت شهرزاد «! يا لها من قصة غريبة وجميلة » : لأختها
«. أفضل وأكثر إمتاعًا
الليلة الثالثة
رجاءً يا أختاه، إذا لم يكن النوم يغالبك، فاروي لنا » : في الليلة التالية، قالت دينارزاد لأختها
«. لتكن نهاية قصة التاجر، فأنا أود سماعها » : وأضاف الملك «. واحدة من قصصك الممتعة
«. كما تشاءان » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أنه بينما كان التاجر والرجل صاحب الكلبين الأسودين
يتحدثان معًا، أبصرا فجأة ترابًا يتصاعد، وعندما تبدد، شاهدا الجني وهو يقترب منهما
تأهب » : ممسكًا بسيف فولاذي في يده. ووقف أمامهما دون أن يلقي التحية، وقال للتاجر
فأخذ التاجر والرجل العجوز في البكاء. «. للموت
إذا أخبرتك بما » : اقترب الرجل العجوزصاحب الكلبين الأسودين من الجني، وقال له
حدث لي ولهذين الكلبين، ووجدت روايتي أكثر غرابة وإدهاشًا مما حدث لك مع التاجر،
«. نعم، سأفعل » : فأجاب الجني «؟ فهل ستعتقه
وبذلك، بدأ الرجل العجوز في رواية قصته: أيها الجني، هذان الكلبان هما شقيقاي.
عندما توفي والدي، خلف وراءه ثلاثة أبناء، وأعطى كل واحد منا مثلما أعطى الآخر من
المال. فأخذ كلٌّ منا ماله، وصار يمتلك متجرًا. وبعد فترة وجيزة، باع أخي الأكبر — وهو
أحد هذين الكلبين — محتويات متجره، وسافر في رحلة لتجارة السلع في الخارج لجني
الكثير من الأموال. ومضت سنة كاملة حتى رأيت متسولًا في متجري.
11
ألف ليلة وليلة
وعندما دققت النظر فيه، «؟ ألا تعرفني » : سألني المتسول وعيناه تملؤهما الدموع
تبين لي أنه أخي الأكبر. عانقته وأخذته إلى داخل المحل، وسألته ماذا حل به، فأجاب:
«. فقدت أموالي »
لتحيا حياتك » : اصطحبته معي إلى المنزل ومنحته نصف ما أملك من المال، وقلت له
فأخذ الأموال عن طيب خاطر، وفتح متجرًا آخر. «. وكأنك لم تصل إلى هذه الحال أبدًا
بعد ذلك بفترة وجيزة، عزم أخي الآخر — وهو هذا الكلب — على السفر في رحلة
تجارية أيضًا. وحاولنا منعه، لكنه لم يستمع إلينا. وبعد عام، عاد وحاله كحال أخيه
أخي، لقد خسرت كل » : بكى، وقال «؟ ألم أخبرك، يا أخي، ألا تذهب » : بالضبط، فقلت له
«. شيء
اصطحبته معي إلى المنزل، وبعد أن تناولنا بعض الطعام، أخبرته أنني سأقتسم
مالي معه بالتساوي. ففتح متجرًا آخر، وبقينا معًا فترة من الوقت. وأخيرًا، طلب مني
ألم تتعلما شيئًا » : شقيقاي أن أذهب معهما في رحلة تجارية، لكنني رفضت، وسألتهما
«؟ مما خضتما من مغامرات
فتخليا عن الفكرة، وعملنا على مدار ستة أعوام في متاجرنا نبيع ونشتري، لكن في كل
شقيقاي، » : عام كانا يطلبان مني الذهاب معهما في رحلة تجارية. وفي النهاية، قلت لهما
«؟ أنا مستعد للذهاب معكما، كم تملكان من المال
لقد فقدا كل أموالهما، لكن متجري شهد ازدهارًا. لذا قسمت أموالي إلى جزأين، ثم
سأدفن الجزء الآخر في الأرض، تحسبًا لأن » : قسمت الجزء الأول بين ثلاثتنا، وقلت لهما
«. هذه فكرة رائعة » : وكان ردهما «. يحدث لي ما حدث لكما
وبعد أن أغلقت متجري، ابتعنا سلعًا تجارية، وأجرنا سفينة كبيرة، وبدأنا رحلتنا،
فأبحرنا طوال الليل والنهار مدة شهر.
وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. ومع طلوع الفجر، قالت دينارزاد
ليلة غد، سأخبركما بما هو » : فردت شهرزاد «! يا لها من قصة غريبة وممتعة » : لأختها
«. أكثر غرابة، إن كتب لي لله الحياة يومًا آخر
12
قصة التاجر وزوجته
الليلة الرابعة
رجاءً يا أختاه، إذا لم يكن النوم يغالبك، فاروي لنا » : في الليلة التالية، قالت دينارزاد لأختها
«. لتكن نهاية قصة التاجر، فأنا أود سماعها » : وأضاف الملك «. واحدة من قصصك الممتعة
«. بكلسرور » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الرجل العجوز واصل رواية قصته للجني: أبحرنا أنا
وشقيقاي مدة شهر في البحر المالح حتى وصلنا إلى مدينة ساحلية. دخلنا المدينة وبعنا
سلعنا، واشترينا سلعًا أخرى لننقلها معنا إلى السفينة. وعند وصولنا إلى شاطئ البحر،
سيدي، لتسد إليّ خدمة، وأعتقد » : قابلت سيدة ترتدي ملابس بالية قبلت يداي، وقالت
فقالت: «. سأسدي لك الخدمة دون مكافأة » : أجبتها «. أنني سأتمكن من مكافأتك عليها
«. سيدي، لتتزوجني وتأخذني معك على متن هذه السفينة »
أشفقت عليها، وهداني ربي إلى الموافقة. فمنحتها ثوبًا جميلًا، وتزوجنا، ثم أخذتها
إلى السفينة، وأبحرنا ثانيةً. أحببتها كثيرًا، وبقيت معها ليلًا ونهارًا متجاهلًا شقيقَيّ.
وفي هذه الأثناء، شعر شقيقاي بالغيرة مني، وخططا لقتلي. وفي إحدى الليالي، انتظرا
حتى نمت بجانب زوجتي، ثم حملانا، وألقيا بنا في البحر.
وعندما استيقظنا، تحولت زوجتي إلى شبح، وحملتني في البحر حتى وصلت بي إلى
زوجي، لقد كافأتك بإنقاذك من الغرق. عندما رأيتك » : إحدى الجزر. وفي الصباح، قالت لي
على شاطئ البحر، أحببتك وأتيت إليك متخفية، وأنت قبلت حبي. لكن الآن يجب أن أقتل
«. شقيقيك
عندما سمعتُ ما قالته، اندهشتُ، وشكرتها على إنقاذ حياتي. أخبرتها بكل ما حدث
لنا منذ وفاة أبينا، من البداية إلى النهاية. وعندما سمعت قصتي، غضبت بشدة، وقالت:
«. سأطير الآن إلى شقيقيك، وأغُرق سفينتهما »
وفي آخر الأمر، تمكنت «. بالله عليكِ، لا تفعلي. ففي النهاية هما شقيقاي » : فقلت لها
من تهدئتها، وطارت معي، وأنزلتني على سطح منزلي. نزلتُ إلى الطابق السفلي، وحفرتُ
الأرض لأخرج المال الذي دفنته، ثم خرجت ملقيًا التحية على الناس في السوق، وفتحت
متجري من جديد.
وعندما عدت إلى المنزل ذلك المساء، وجدت هذين الكلبين مقيدين. وما إن رأيتهما
سيدي، » : حتى توجها نحوي باكيين، وأخذا يتمسحان بي. وفجأة سمعت زوجتي تقول
13
ألف ليلة وليلة
هذان شقيقاك. سيبقيان على هذه الحال عشر سنوات، ولن يصيرا رجلين ثانيةً إلا بعد
ثم أخبرتني بالمكان الذي يمكنني العثور عليها فيه، ورحلتْ. «. انقضاء هذه المدة
مرت السنوات العشر، وكنت في طريقي مع شقيقَيّ إلى زوجتي لإبطال هذا السحر
عندما التقيت بهذا الرجل هنا. وعندما سألته عن قصته، أخبرني أنك ستقتله، ووعدته ألا
أتركه حتى أعلم ما سيحدث بينكما. هذه قصتي، أليست مثيرة للدهشة؟
«. ولله، إنها لقصة غريبة ومدهشة، كما وعدت. لقد فزت، وسأعتق الرجل » : رد الجني
ثم أطلق الجني سراح الرجل، ورحل. شكر التاجر الرجل العجوز الذي هنأه بدوره على
استرداد حريته. وعاد الرجل إلى منزله وأسرته، وعاش معهم سنوات عديدة حتى يوم
مماته.
يا لها من » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
ليلة غد، سأروي لكما قصة الصياد، وهي قصة » : فردت شهرزاد «! قصة غريبة وممتعة
«. أكثر إثارة
14
الفصل الثاني
قصة الصياد والجني
الليلة الخامسة
رجاءً يا أختاه، إذا لم يكن النوم يغالبك، فاروي » : في الليلة التالية، قالت دينارزاد لأختها
فأجابت شهرزاد: «. لتكن قصة الصياد » : وقال الملك «. لنا واحدة من قصصك الممتعة
«. كما تشاءان »
يُحكى أنه كان هناك صياد عجوز للغاية، له زوجة وثلاث بنات. وكانوا فقراء للغاية
حتى إنه لم يكن لديهم ما يكفيهم من الطعام كل يوم. كان هذا الصياد يلقي بشبكته
في المياه أربع مرات يوميٍّا.
وفي أحد الأيام، والقمر لا يزال في السماء، والنهار لم يطلع بعد، خرج الصياد
متجاوزًا أطراف المدينة وصولًا إلى شاطئ البحر، ثم خاض في الماء، وألقى بشبكته،
وانتظر حتى غاصت. وجمع الحبل، وبدأ في سحب الشبكة، وشعر أنها تزداد ثقلًا حتى
أصبح غير قادر على سحبها أكثر من ذلك. فخلع ملابسه وغطس في الماء، سابحًا تحت
الشبكة، وأخذ يهزها ويجرها حتى جلبها أخيرًا إلى الشاطئ.
ذهب الصياد لفتح الشبكة، والسعادة تغمره. لكنه عندما فعل، لم يجد سوى جرة
«! يا له من صيد غريب » : كبيرة فارغة. فحزن الصياد بعد كل هذا العمل، وقال
صلى الصياد لربه، ونظف شبكته وأصلحها، ونشرها لتجف، ثم خاضفي الماء مرة
أخرى وألقى بها ثانيةً. علقت الشبكة مرة أخرى، وكان عليه أن يغوصفي الماء ليحررها.
وعندما سحبها إلى الشاطئ، ونظر بداخلها، ملأت الدموع عينيه. لم يكن في الشبكة
«! هذا أغرب يوم شهدته عيناي » : سوى لوح خشبي متعفن. فصاح
ألف ليلة وليلة
بسط الصياد شبكته مرة أخرى لتجف، ودعا ربه ثانيةً. وعندما جفت، ألقاها مرة
ثالثة، وانتظر حتى غاصت. وعندما رفعها هذه المرة، لم يجد بداخلها سوى صخور
وزجاجات مكسورة. فأخذ يبكي حظه السيئ.
يا إلهي، أنت تعلم أنني ألقي بشبكتي في » : رفع الصياد عينيه إلى السماء، وقال
المياه أربع مرات فقط كل يوم، وقد ألقيتها ثلاث مرات بالفعل، ولم تعد هناك سوى
«! محاولة واحدة. فاجعل البحر يساعدني يا إلهي
ألقى الصياد شبكته في الماء للمرة الرابعة، وشاهدها وهي تغوص. وعندما سحبها،
لم تتحرك. فأخذ يهزها، واكتشف أنها معلقة في القاع. مرة أخرى، غاصفي الماء، وعمل
فترة طويلة على هزها حتى حررها وسحبها إلى الشاطئ. كان هناك شيء ثقيل بداخلها.
وعندما فتحها، رأى جرة نحاسية بسدادة في طرفها.
سأبيعها في السوق، فهي تساوي بالتأكيد مبلغًا » : سعِد الصياد، وقال لنفسه
وحاول تحريك الجرة، لكنها كانت ثقيلة للغاية حتى إنه لم يتمكن «. كبيرًا من المال
من زحزحتها. فقرر نزع السدادة، وإخراج محتويات الجرة. وتمكن أخيرًا من نزعها
باستخدام سكينه، ثم أمال الجرة على الأرضوهزها، لكن لم يخرج منهاشيء، فأصابته
دهشة بالغة.
لكن بعد برهة تصاعدت سحابة كبيرة من الدخان، وأخذت تزداد حجمًا حتى
أخفت ضوء النهار. واستمر الدخان في التصاعد من الجرة، ثم تجمع وتشّكل حتى
تجسد أمامه جني قدماه على الأرض ورأسه تناطح السحاب. كانت رأسه تشبه القلعة،
وفمه كالكهف، وأسنانه أنياب مهيبة.
عندما رآه الصياد، ارتعد من الرعب، وتوقف فكه عن الحركة، وجف فمه.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
ليلة غد، سأروي لكما شيئًا أكثر تشويقًا، هذا إن » : فردت شهرزاد «! من قصة مذهلة
«. بقيتُ حية
الليلة السادسة
رجاءً يا أختاه، إذا لم يكن النوم يغالبك، فاروي » : في الليلة التالية، قالت دينارزاد لأختها
«. لتكن نهاية قصة الجني والصياد » : وأضاف الملك «. لنا واحدة من قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فردت شهرزاد
16
قصة الصياد والجني
أيها الجني، لماذا توجد في هذه » : بلغني — أيها الملك السعيد — أن الصياد سأل الجني
ابتهج » : فأضاف الجني «؟ ولماذا أبتهج » : سأله الصياد «! ابتهج » : فأجاب الجني «؟ الجرة
«. لأنك على وشك أن تُقتل
لماذا ترغب في قتلي وأنا أعدتك إلى هذا » : عبس الصياد عند سماعه ذلك، وقال
«؟ العالم
فأجاب «؟ ماذا أتمنى » : سعِد الصياد ثانيةً، وقال «! تمن أمنية » : فأجاب الجني
«. أخبرني كيف تود أن تموت » : الجني
لتسمع » : فأجاب الجني «؟ هل هذا جزاء تحريري لك من الجرة » : سأل الصياد
قصتي، أيها الصياد. لقد أغضبتُ الرب، فوضعني في هذه الجرة النحاسية، وأحكم
أي شخصسيحررني، » : غلقها، وألقى بي في البحر. وظللت هناك مائتي عام، وأنا أفكر
لكن مرت الأعوام المئتان، ولم يحررني أحد. وعندما دخلت في المائة «. سأجعله غنيٍّا
أي شخص سينقذني، سأجعله ملكًا وأمنحه » : عام التالية، قطعت على نفسي عهدًا بأن
لكن هذه الأعوام المائة انقضت، وأعوام أخرى كثيرة حتى الآن، «. ثلاث أمنيات كل يوم
من الآن فصاعدًا، أي » : ولم يحررني أحد. فغضبت غضبًا عارمًا، ودمدمت لنفسي قائلًا
وبعد فترة وجيزة، ظهرت أنت «. شخص سيحررني، سأجعله يختار بنفسه كيف يموت
«. وحررتني، لذلك أخبرني كيف تود أن تموت
إنَّا لله وإنَّا إليه راجعون. أبعد » : عندما سمع الصياد ما قاله الجني، رد عليه قائلًا
كل هذه السنوات، ولحظي السيئ، أحررك الآن. أعتقني، وسيعفو عنك لله. أما إذا قضيت
«. أخبرني كيف تود أن تموت » : فكرر الجني قوله «. عليّ، فسيقضيعليك لله
«. أبنائي، ربي لا تفرق بيني وبينهم » : أيقن الصياد الآن أنه سيموت، فبكى، وقال
بالله عليك، أعتقني جزاءً لي على تحريري لك من هذه » : واستدار ثانيةً للجني وقال
«. موتك هو جزاء إنقاذك لي » : فأجاب الجني «. الجرة
إنه ليس سوى جني، وأنا بشر. أنا أكثر ذكاءً » : فكر الصياد بعد ذلك مع نفسه
فأجاب الجني: «؟ هل تعدني بالإجابة عن سؤال واحد قبل أن تقتلني » : ثم سأله «. منه
«. اسأل »
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
«. إنها لا تقارَن بما سأرويه ليلة غد » : فردت شهرزاد «! من قصة غريبة ومذهلة
17
ألف ليلة وليلة
الليلة السابعة
«. رجاءً يا أختاه، اروي لنا واحدة من قصصك الممتعة » : في الليلة التالية، قالت دينارزاد
على الرحب » : فأجابت شهرزاد «. لتكن نهاية قصة الجني والصياد » : وأضاف الملك
«! والسعة
بالله عليك، أخبرني هل كنت حقٍّا داخل » : بلغني — أيها الملك — أن الصياد قال للجني
قال الصياد: «. أقسم بالله أنني كنت حبيس هذه الجرة » : فأجاب الجني «. هذه الجرة
أنت تكذب، فهذه الجرة ليست كبيرة بما يكفي لتسع إحدى يديك. فكيف تسع جسمك »
«. نعم، لا أصدق » : قال الصياد «؟ ألا تصدق أنني كنت بداخلها » : فرد الجني «؟ بأكمله
فانتفض الجني وتحول إلى دخان تصاعد وامتد فوق البحر وانتشر فوق الأرض،
يا » : ثم تجمع وبدأ يدخل في الجرة. وعندما اختفى الدخان، صاح الجني من الداخل
«؟ صياد، أتصدقني الآن
والآن، » : أمسك الصياد السدادة على الفور، وثبتها بإحكام في فتحة الجرة، ثم صاح
أيها الجني، أخبرني كيف تود أنت أن تموت، لأنني سألقيك في هذا البحر، وأقيم منزلًا
هنا على الشاطئ، وأحذر كل صياد يمر بالمكان من الجني الذي سيخيره بشأن كيفية
«. موته
أيها الصياد، لا تفعل ذلك بي، لقد كنت » : أدرك الجني أن الصياد خدعه، وقال
«. أمزح معك فقط
ثم بدأ يدحرج الجرة ناحية البحر. «. إنك لأكثر الجن دناءة وخسة » : فرد الصياد
«! نعم! نعم » : لكن الصياد أجاب «! لا! لا » : صاح الجني
«. أيها الصياد، إذا فتحت الجرة، فسأجعلك غنيٍّا » : وأخيرًا، طلب الجني بصوت رقيق
«! أنت تكذب، وسأعاقبك بإلقاء هذه الجرة في قاع البحر » : فرد الصياد
يا صياد، لا تفعل! حررني هذه المرة، وأتعهد بألا أزعجك أو أمسك » : صاح الجني
عندما سمع الصياد ذلك، جعل الجني يتعهد أمام «. بأذى أبدًا، ولكنني سأجعلك غنيٍّا
لله أنه إذا حرره وأطلق سراحه، فلن يؤذيه ولكن سيجعله غنيٍّا.
بعد أن قطع الجني هذا العهد على نفسه، فتح الصياد الجرة، وبدأ الدخان في
التصاعد ثانيةً. وعندما برز الجني، ركل الجرة بعيدًا لتطير في الهواء وتصل إلى منتصف
18
قصة الصياد والجني
أيها الجني، لقد » : البحر. وعندما رأى الصياد ذلك، أيقن أنه سيموت قريبًا. لكنه صاح
«. تعهدت أمام لله. فلا تغدر بي، وإلا فسيهلكك لله
وتبعه «. أيها الصياد، اتبعني » : ضحك الجني عندما سمع ما قاله الصياد، ورد
الصياد حتى وصلا إلى جبل خارج المدينة، فتسلقاه إلى الجانب الآخر ووصلا إلى غابة.
وفي منتصف الغابة، كانت هناك بحيرة محاطة بأربعة تلال.
نظر الصياد إلى البحيرة متعجبًا حيث امتلأت بأسماك متعددة الألوان. وطلب الجني
واحدة بيضاء، » : من الصياد أن يلقي بشبكته. ففعل، ثم سحبها وبها أربع سمكات
«. وأخرى حمراء، وثالثة زرقاء، ورابعة صفراء
والآن، خذ هذه الأسماك إلى ملك مدينتك، وسوف يمنحك ما يكفي » : قال له الجني
ثم ركل الجني الأرض، «. لجعلك غنيٍّا. لكن لا تصطد هنا أكثر من مرة واحدة في اليوم
فانشقت وبلعته كاملًا.
وفعل الصياد — يا سيدي الملك — كما أخبره الجني، وباع السمك مقابل مبلغ
مناسب من المال. وأصبح يذهب كل يوم إلى البحيرة الغامضة، ويصطاد كل يوم أربع
سمكات — بيضاء وحمراء وزرقاء وصفراء — ثم يبيعها للملك. ومنذ ذلك الحين، لم يمر
يوم على زوجته وأبنائه بلا طعام. ونعموا جميعًا بسعادة غامرة، وأخذ الصياد يحصي
النِعم التي أنُعم عليه بها من اليوم الذي التقى فيه الجني الرهيب.
أختاه، » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
إنها لا تقارَن بالقصة التي سأرويها » : فردت شهرزاد «! يا لها من قصة غريبة ومذهلة
«. غدًا، هذا إن بقيتُ على قيد الحياة
19

الفصل الثالث
قصة الحمَّال
الليلة الثامنة
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وعندما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن قصة تفوق قصة » : وأضاف الملك «. اروي لنا قصة أخرى من قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد «. الجني والصياد روعة
بلغني — أيها الملك السعيد — أن شابٍّا يعمل حمالًا عاش في مدينة بغداد، وكان يحمل
السلع وينقلها. وفي أحد الأيام، وبينما هو واقف في السوق، متكئًا على سلته، أتت إليه
امرأة ترتدي نقابًا من الحرير ووشاحًا أنيقًا ذهبي اللون. وعندما رفعت وجهها، لاحظ
يا حمَّال، احمل » : الشاب أن لديها عينين جميلتين داكنتي اللون. وقالت له بصوت رقيق
«. سلتك واتبعني
يا له من حظ حسن! يا له من يوم » : أخذ الحمَّال سلته، وأسرع خلفها، وهو يقول
وسارت أمامه حتى وصلت إلى أحد المنازل، وعندما طرقت الباب، خرجت سيدة «! سعيد
يا حمَّال، احمل سلتك » : عجوز وأعطتها إبريقًا ثقيلًا. فوضعت الإبريق في السلة، وقالت
فتبعها الحمَّال إلى بائع الفاكهة حيث ابتاعت تفاحًا أحمر وأصفر، وخوخًا، «. واتبعني
وليمونًا، وبرتقالًا. ووضعت كل ذلك في سلة الحمَّال، وطلبت منه أن يتبعها. ففعل، وهو
«! يا له من حظ حسن! يا له من يوم سعيد » : يصيح
توقفت بعد ذلك عند الجزار، وطلبت عشرة أرطال من لحم الضأن الطازج، ووضعته
اندهش الحمَّال من كل الأشياء الرائعة التي كانت «. يا حمَّال، اتبعني » : في السلة، وقالت
تشتريها. ووضع السلة على رأسه، وتبعها إلى البقال والمخبز ومحل بيع الأدوية. ووضعت
«. احمل سلتك، واتبعني » : هي كل سلعها في السلة، واستدارت إلى الحمَّال، وقالت
ألف ليلة وليلة
حمل الحمَّال السلة، وسار خلفها حتى وصلت إلى منزل كبير ذي أعمدة ضخمة
وباب مزدوج مغطى بالعاج والذهب البراق. توقفت المرأة عند الباب، وطرقته برقة.
أختاه، » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
«. هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا » : فردت شهرزاد «! يا لها من قصة غريبة ومذهلة
الليلة التاسعة
رجاءً يا » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
«. لتكن نهاية قصة الحمَّال » : وأضاف الملك «. أختاه، اروي لنا واحدة من قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الحمَّال وقف ومعه السلة، فانفتح الباب. ألقى الحمَّال
نظرة ليرى من فتح الباب، فرأى امرأة أخرى جميلة ذات جبهة عريضة كالقمر الوليد،
وأسنانها بيضاء كصف من اللآلئ.
ثم قالت المرأة التي «! هذا أكثر يوم مبارك شهدته » : عندما رآها الحمَّال، صاح
أختاه، ماذا تنتظرين؟ ادخلي ودعي هذا الرجل المسكين » : فتحت الباب لتلك التي تسوقت
«. يُنزل سلته
دخلت المرأة المتسوقة والحمَّال المنزل، وتبعتهما مَن فتحت الباب إلى ردهة كبيرة
يتوسطها حوضمياه في منتصفه نافورة، وفي نهايتها ستارة من الحرير الأحمر. فُتحت
الستارة، وظهرت من خلفها امرأة أخرى مبهرة وجهها يفوق الشمس إشراقًا. سارت
«. لماذا تقفان هكذا؟ لتخففا الحمل عن هذا الرجل المسكين » : نحوهم وقالت
ساعدت الشقيقات الثلاث الحمَّال في إنزال السلة وإفراغها، وكدسن كل شيء في
أكوام منظمة، وأعطين الحمَّال إكرامية.
عندما رأى الحمَّال مدى جمال هؤلاء السيدات وسحرهن، والسلع الكثيرة التي
لماذا لم تذهب؟ هل الإكرامية » : كدسنها حولهن، لم يرغب في الرحيل. سألته إحداهن
«. أعطيه مزيدًا من المال » : ثم استدارت إلى أختها وقالت «؟ قليلة
يا إلهي، المال ليس قليلًا، لكنني لاحظت أنه لا يوجد هنا من » : أجاب الحمَّال
يسلّيكن. تحتاج المائدة أربعة أرجل، وأنتن ثلاثة، وبالتأكيد تحتجن لشخص رابع
«. معكن
22
قصة الحمَّال
ثم أخرجت الشقيقات «. مرحبًا بانضمامك إلينا » : عندما سمعن ما قاله، أجبن
الثلاث جميع صنوف الطعام والشراب إلى جانب حوض المياه. وظن الحمَّال أنه يحلم.
أخذ الحمَّال والسيدات يأكلون ويشربون ويغنون، ثم يأكلون ويشربون ويغنون أكثر.
وملأت البهجة نفس الحمَّال، وبدأ يرقص ويمزح، والشقيقات الثلاث يرقصن ويمزحن
معه. وقضوا ساعات طوال على هذا الحال، يأكلون ويغنون ويمرحون.
أختاه، » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا، » : فردت شهرزاد «! يا لها من قصة غريبة ومذهلة
«. هذا إن بقيتُ على قيد الحياة
الليلة العاشرة
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
«. لتكن ما تبقى من قصة الحمَّال » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد
سيدي، لقد حان الوقت لتنهض. » : عندما حل الليل، قالت الشقيقات الثلاث للحمَّال
إن خروج روحي من جسدي أهون عليّ من » : فرد الحمَّال «. فلترتدي خُفيك وترحل
«. فراقكن. دعونا نواصل ما نحن عليه، ثم نفترق في الصباح
وافقت الشقيقتان، لكن «. شقيقتيّ، دعاه يبقى، ولنواصل متعتنا » : قالت المتسوقة
سيدي، يجب أن توافق على أمر واحد. انهض واذهب لترى ما هو مكتوب على » : قالتا
«. الباب الأمامي لمنزلنا
من يتدخل » : فنهض الحمَّال، وذهب إلى الباب، فوجد هذه الكلمات بحروف ذهبية
أعدكن ألا أسأل عن أي شيء لا » : عاد الحمَّال وقال «. في شئون غيره، يلقَ عقابًا عظيمًا
«. شأن لي به
أضاءوا بعد ذلك المصابيح، وقضوا وقتًا طويلًا يضحكون ويمزحون ويستمتعون
بوقتهم. وفجأة، سمعوا طرقًا على الباب. فنهضت إحدى السيدات، وتوجهت إلى الباب،
شقيقتيّ، إذا أصغيتما إليّ، فستحظيان بليلة ممتعة » : وعادت بعد برهة وهي تقول
«؟ كيف ذلك » : فسألاها «. تتذكرانها دائمًا
23
ألف ليلة وليلة
يقف ثلاثة دراويش عور بالباب، كلٌّ منهم حليق الرأس والذقن. وصل » : فأجابت
رجال الدين الثلاثة إلى بغداد لتوهم، ولم يشاهدوا مدينتنا العظيمة من قبل. ونظرًا
لكونهم أغرابًا وليس هناك مكان يمكنهم الذهاب إليه، طرقوا بابنا آملين في أن نسمح
لهم بالنوم في الإسطبل، أو أن نقدم لهم غرفة يبيتون فيها الليلة. شقيقتيّ، هل توافقان
«؟ على السماح لهم بالدخول فنستمتع بوقتنا
دعيهم يدخلون، لكن حذريهم من أن مَن يتدخل في » : وافقت الشقيقتان، وقالتا
فغادرت المتسوقة، وعادت مع الدراويش الثلاثة، الذين «. شئون غيره، يلقَ عقابًا عظيمًا
ألقوا التحية وانحنوا لهن. ووقفت الشقيقتان الأخريان لتحيتهم، وكن جميعًا سعيدات
بهذه الزيارة.
عندما رأى الدراويش الردهة الجميلة المليئة بالطعام والشراب، والأخوات الثلاث
ضحكت السيدات وجلسن مع «. يا إلهي، هذا رائع » : الجميلات، قالوا جميعًا في وقت واحد
يا أصدقاء، » : الحمَّال والدراويش. أخذوا يأكلون ويشربون حتى قال الحمَّال للدراويش
«؟ هل ترفهون عنَّا بشيء ما
يا لها من » : هنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
«. هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا » : فردت شهرزاد «! قصة غريبة وجميلة يا أختاه
الليلة الحادية عشرة
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
«. أخبرينا بما حدث للدراويش » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصصالممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك — أن الدراويش الثلاثة طلبوا آلات موسيقية، وأن حارسة الباب
أحضرت لهم دفٍّا ونايًا وقيثارًا. فنهض الدراويش وأخذوا الآلات، وضبطوها، وبدءوا
العزف والغناء والسيدات يغنين من حولهم حتى صار صوتهم مرتفعًا للغاية. وفي آخر
الأمر، سمعوا طرقًا عنيفًا على الباب، فذهبت حارسة الباب لتعرف ما الأمر.
تصادف في ذلك الوقت وصول الخليفة، حاكم الناس، ووزيره جعفر إلى المدينة.
وعند مرورهما بالباب، سمعا أصوات الموسيقى والضحك.
24
قصة الحمَّال
فرد جعفر: «. جعفر، أود الدخول إلى هذا المنزل وزيارة من بداخله » : قال الخليفة
قال «. يا أمير المؤمنين، هؤلاء الناس لا يعرفون من نحن، وأخشى ألا يرحبون بنا »
فطرق جعفر الباب، وعندما فتحت المرأة الباب، «. لا تجادل، سأدخل المنزل » : الخليفة
سيدتي، نحن تاجران فقيران مررنا » : تقدم الوزير، وقبَّل الأرض أمامها وهو يقول
ببابكم، فسمعنا أصوات الموسيقى والضجيج، ونرجو السماح لنا بالدخول ومنحنا مأوى
«. نبيت فيه الليلة
أشفقت عليهما المرأة، وسمحت لهما بالدخول. وعندما دخل الرجلان الردهة، نهض
الجميع — الشقيقتان والدراويش والحمَّال — لتحيتهما، ثم جلسوا جميعًا.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إن بقيتُ » : فردت شهرزاد «! من قصة غريبة وممتعة
«. على قيد الحياة
الليلة الثانية عشرة
رجاءً، اروي » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
فأجابت «. لتكن بقية قصة الشقيقات الثلاث » : وأضاف الملك «. لنا حكاية أخرى رائعة
«! على الرحب والسعة » : شهرزاد
بلغني — أيها الملك — أنه بعد دخول الخليفة وجعفر وجلوسهما، استدارت السيدات
ما » : فسألا «. يسعدنا نزولكما ضيوفًا لدينا، لكن يجب أن تفهما أمرًا واحدًا » : لهما وقلن
«. من يتدخل في شئون غيره، يلقَ عقابًا عظيمًا » : أجابت السيدات «؟ هذا الأمر
وبرضاهن عن هذه الإجابة، «. كما تشأن، نحن لا نريد التطفل » : فأجاب الرجلان
جلست الشقيقات للترفيه عنهما. تناول الجميع الطعام والشراب، وعلا الغناء والرقص
والإثارة. واندهش الخليفة من رؤية الدراويش العور، ومن عزفهم الجيد على الناي
والدف والقيثار. أيضًا أدهشته رؤية الشقيقات الثلاث وما يتمتعن به من جمال وسحر
ورشاقة ولطف.
وفيما بعد في هذه الليلة، وبعد الكثير من الشرب والحديث والغناء، نهضت الشقيقات
عن مقاعدهن، ونظفت حارسة الباب المائدة وأخلت منتصف الردهة، وجعلت الدراويش
يجلسون على مائدة واحدة، والخليفة وجعفر على أخرى.
25
ألف ليلة وليلة
أخرجت بعد ذلك المتسوقة كلبين أسودين، وقادتهما إلى منتصف الردهة. بدأت
الشقيقات في الرقص بينما شاهدهم الجميع والدهشة تملؤهم. وفُك قيد الكلبين لترقص
الشقيقات معهما. وأخذن في الدوران حتى خارت قوة أحد الكلبين وسقط من الإعياء.
انحنت إحدى الشقيقات وقبلته على جبينه، ورقصن ثانيةً، وأخذن يدرن بعنف حتى
فقد الكلب الآخر وعيه.
هذا ليس » : أراد الخليفة معرفة المزيد عما كان يشاهده، لكن جعفر أوقفه قائلًا
«. الوقت المناسب لطرح الأسئلة
وعند الانتهاء من الرقص — أيها الملك السعيد — أبُعد الكلبان الأسودان ثانيةً،
وعادت الشقيقات، وانتقلن إلى الأرائك مع ضيوفهن. كانت المصابيح لا تزال مضاءة، ولا
يزال هناك طعام وشراب، لكن شعر الرجال بالدهشة والحيرة مما يشهدونه من أحداث.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا، هذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة وممتعة
«. إن بقيتُ على قيد الحياة
الليلة الثالثة عشرة
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن أكثر إثارة من » : وأضاف الملك «. اروي لنا واحدة من قصصك الرائعة لنمضيالليلة
«! حسنًا، بالتأكيد » : فأجابت شهرزاد «. القصة السابقة
بلغني — أيها الملك — أن المتسوقة نهضت وغادرت الغرفة، وعادت حاملةً حقيبة حريرية
من اللونين الأخضروالأصفر. أخرجت عودًا منها، وبدأت في غناء أغنية حزينة وهي تعزف
على أوتاره. كانت الأغنية حزينة حتى إنها حركت مشاعر حارسة الباب وجعلتها تذرف
«. يا إلهي، لا بد أن أعلم ما حدث هنا » : الدموع. نظر الخليفة إليها، وقال لجعفر
سيدي، هذا ليس الوقت المناسب. لقد أعلمتنا هؤلاء السيدات بأن » : حذره جعفر
بالله عليك، » : لكن الخليفة رد عليه قائلًا «. من يتدخل في شئون غيره، يلقى عقابًا عظيمًا
«. سأطلب تفسيرًا لهذا
26
قصة الحمَّال
أنتم من أفراد المنزل، ربما يمكنكم تفسير » : واستدار الخليفة إلى الدراويش، وقال
نحن لا نعلم شيئًا، ولم نر هذا المكان قط قبل الليلة. » : فأجابوا «. هذه المشاهد الغريبة لنا
«. هذا الرجل الموجود بجانبك يمكن أن يجيبك
مع أنني نشأت هنا في بغداد، ولله ما دخلت هذا » : وأشاروا إلى الحمَّال، لكنه أجاب
نحن ستة رجال أشداء. فهل تنضمون » : ثم قال الخليفة «. المنزل في حياتي قط قبل اليوم
«؟ إليَّ في طلب الإجابة عما رأيناه هنا
دع هؤلاء السيدات وشأنهن. نحن » : فوافقوا على الأمر، فيما عدا جعفر الذي قال
اتركهن هذه » : ثم همس في أذن الخليفة «. ضيوفهن، وكما تعلم، فإننا قطعنا عهدًا لهن
الساعة الأخيرة من الليل، وغدًا صباحًا سوف أعود وأحضرهن ليمثلن أمامك ويروين لك
«. قصتهن
لا يمكنني الانتظار أكثر من ذلك! دع الدراويش » : لكن الخليفة صاح فيه قائلًا
وأخذ الرجلان يصرخان ويتشاجران. «. هذه ليست فكرة جيدة » : فرد جعفر «. يسألونهن
«؟ ما الأمر » : وعندما سمعت السيدات الضجيج الذي كانا يحدثانه، سألت إحداهن
سيدتي، هؤلاء الرجال يريدون أن تروين لهم قصتكن وتفسرن » : جاء إليها الحمَّال، وقال
«. الأمور الغريبة التي جرت هنا الليلة
«. نعم » : فأجاب الزوار «؟ هل ما يقوله صحيح » : عادت المرأة إلى الغرفة، وسألت
يا » : فيما عدا جعفر الذي لزم الصمت. وعند سماع الشقيقات لهذا الرد، قالت إحداهن
أن من يتحدث فيما لا يعنيه، يسمع ما » : أصدقاء، لقد أسأتم إلينا. ألم نخبركم بشرطنا
لقد استقبلناكم في منزلنا، وأطعمناكم من طعامنا، وبعد كل ذلك تسيئون ؟« لا يرضيه
«. إلينا
«. احضروا على الفور » : وضربت الأرض بعد ذلك بقدمها ثلاث مرات، وهي تنادي
فانفتح باب وخرج منه ستة رجال يحملون سيوفًا في أيديهم. وفي لمح البصر، قيَّد هؤلاء
الرجال الضيوفَ من أيديهم وأرجلهم، وربطوهم بعضهم إلى بعض، ثم اقتادوهم إلى
منتصف الردهة، ووقف كل واحد منهم بجانب أحد الضيوف شاهرًا سيفه فوق رأسه.
فردت إحدى الشقيقات: «. أيتها السيدات الكريمات، فلتأذنَّ لنا بقطع رءوسهم » : وقالوا
اللهم أسألك النجاة. يا » : فصاح الحمَّال «. انتظروا لحظة حتى أطرح عليهم سؤالًا »
ثم أخذ في النحيب والبكاء والتوسل. «! سيدتي، لا تقتليني بذنب شخص آخر
27
ألف ليلة وليلة
من » : ضحكت المرأة، وتوجهت ناحية مجموعة الرجال، وقالت لحاملي السيوف
يخبرنا بقصته، ويوضح لنا ما حدث له وما أتى به إلى هذا المكان، فأطلقوا سراحه. لكن
«. من يرفض، فاقطعوا رأسه
يا لها من » : هنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إن بقيتُ » : فردت شهرزاد «! قصة مدهشة وممتعة
«. على قيد الحياة
الليلة الرابعة عشرة
«. رجاءً يا أختاه، اروي لنا المزيد من هذه القصة المذهلة » : في الليلة التالية، قالت دينارزاد
«! حسنًا، بالتأكيد » : فأجابت شهرزاد «. فلتخبرينا بما حدث للزوار الستة » : وأضاف الملك
سيدتي، أنت » : بلغني — أيها الملك — أن أول من تقدم للحديث كان الحمَّال، الذي قال
تعلمين أن سبب مجيئي إلى هذا المكان هو استعانة هذه المرأة بي كأجير، والتي تقدمتني
فأجابت المرأة: «. من متجر إلى آخر حتى وصلنا في النهاية إلى هذا المنزل. هذه هي قصتي
«. لا ولله لأبقيَنَّ حتى أسمع روايات الآخرين » : لكنه رد قائلًا «. يمكنك الذهاب »
28
الفصل الرابع
قصة الدرويشالأول
تقدم بعد ذلك الدرويش الأول وقال: يا سيدتي، إن سبب فقداني لعيني وحلاقة لحيتي
على هذا النحو هو أن والدي كان ملكًا، وكان أخوه ملكًا هو الآخر ولديه ابن وابنة.
وبمرور السنوات، اعتدت زيارة عمي من حين لآخر. ونمت بيني وبين ابن عمي صداقة
قوية.
في أحد الأيام، زرت ابن عمي، وتعامل معي بلطف غير معتاد. وأعد وليمة ضخمة،
يا ابن العم، أود أن أريك شيئًا ما، لكن يجب » : وبعد أن أكلنا وشربنا حتى شبعنا، قال لي
تعال » : وبعد أن جعلني أقسم على ذلك، قال «. بكل سرور » : فأجبته «. أن تبقي الأمر سرٍّا
«. معي
تبعته إلى مقبرة، ووقفنا هناك أمام قبر ضخم. كسر ابن عمي جدار القبر وفتحه
ملقيًا الحجارة على الجانب، وتبعته إلى الداخل. فأراني لوحًا حديديٍّا بحجم باب صغير.
هناك خدمة أخيرة أود أن أطلبها منك. » : رفع اللوح، وكشف عن سلم متعرج، ثم قال لي
«. بعد أن أنزل إلى هذا المكان، ضع اللوح الحديدي مرة أخرى من فوقي
بعد أن اتبعت إرشاداته، غادرت وقضيت ما تبقى من الليلة في منزل عمي. وعندما
استيقظت صباح اليوم التالي، وتذكرت أحداث الليلة الماضية، ظننت أن الأمر كله كان
حلمًا. سألت عن ابن عمي، لكن لم يستطع أحد إخباري بأي شيء، ثم ذهبت إلى المقبرة
وبحثت عن القبر، لكنه اختفى. قضيت الليل لا أستطيع النوم في منزل عمي، وكدت أجن
من القلق، لكنني كنت قد تعهدت بألا أقول أيشيء عما رأيته. وأخيرًا، عزمت العودة إلى
مدينة والدي.
ما إن دخلت بوابات المدينة، حتى قُبضعلي، وضُربت، وقُيدت بالسلاسل. فقد تآمر
وزير أبي عليه، وفرض سيطرته على المدينة. وحملني رجاله لأمثل أمامه، وقد كان من
ألف ليلة وليلة
ألد أعدائي. حرق عيني عقابًا لي، ثم أمر أحد سيافي والدي بأخذي إلى الغابة وقتلي هناك.
اتبع الرجل أوامر الوزير، وكبلني إلى ظهر أحد الخيول، وقادني إلى البرية خارج المدينة.
وأخيرًا، هم بقتلي، فبدأت في البكاء بحرقة على ما حدث، وأخذ يبكي معي.
انج بحياتك، ولا تعد إلى هذه » : أشفق السياف علي وأطلق سراحي، وهو يقول لي
لم أكد أصدق حظي الحسن، فقبلت يده، «. الأرضأبدًا، وإلا سيقتلونك ويقتلونني معك
ورأيت أن فقدان إحدى عيني أفضل من فقدان حياتي.
سافرت عائدًا إلى مدينة عمي، وأخبرته بشأن الخيانة التي تعرض لها أبي. فقال
ثم بكى. ولم «. أنا أيضًا أعاني من حزن شديد. ابني مفقود ولا أعلم ما حدث له » : لي
أستطع البقاء صامتًا، وأخبرته بكل ما رأيته وفعلته. فرأيت حزن الملك يتحول إلى غضب؛
الأمر الذي أدهشني كثيرًا.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يُقارَن بما سأرويه لكما غدًا إن » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. بقيتُ على قيد الحياة
الليلة الخامسة عشرة
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن بقية قصة الدرويش » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصة المذهلة
«! حسنًا، بالتأكيد » : فأجابت شهرزاد «. الأول
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الدرويش الأول قال للمرأة: عندما رأيت هذه النظرة،
بالله عليك يا عمي، لا تزد » : يا سيدتي، على وجه عمي، شعرت باستياء شديد، وقلت له
يا ابن أخي، » : وكان رده «. من شعوري بالذنب. فأنا مستاء بما يكفي لما حدث لابنك
فلتعلم أن ابني كان يحب إحدى الجنيات بجنون، وكثيرًا ما كنت أمنعه من رؤيتها، لكنه
لم يستمع إلي، والآن أدركت كيف خطط لكل شيء من وراء ظهري. لقد أقام مقرٍّا أسفل
«. القبر الذي تتحدث عنه، وذهب لمقابلة حبيبته الجنية هناك. لقد فقدته الآن
لكن لم يكن هناك وقت للبكاء، إذ «. ستحل محل ابني » : فبكينا، ونظر إلي، وقال
سمعنا قرع الطبول وأصوات الأبواق وصياح الرجال وهم يعطون الأوامر ببدء المعركة.
30
قصة الدرويش الأول
سألنا عما كان يحدث، وعلمنا أن الوزير، الذي تخلص من والدي، يهاجم الآن المدينة
بقوة عاتية، ولم يتمكن أحد من التصدي له.
كانت المعركة التي تلت ذلك رهيبة، وتمكنت من النجاة بأعجوبة. وعلمت أنني إذا
وقعت في يدي الوزير، فسيقتلني ويقتل سياف والدي الذي أنقذ حياتي. وكانت أحزاني
حينها أعظم من أي وقت مضى.
لم أستطع التفكير في أي وسيلة للهرب سوى حلاقة لحيتي وحاجبَيّ لتغيير
مظهري، وبالفعل فعلت ذلك. وتركت المدينة قاصدًا بغداد ومتظاهرًا بكوني درويشًا،
ولم يكشف أمري أحد. وكنت آمل أن أجد شخصًا ما يساعدني في الوصول إلى الخليفة،
أمير المؤمنين، حتى أخبره بقصتي. وصلت الليلة، وأثناء وقوفي عند بوابة المدينة، جاهلًا
أين يجب علي الذهاب، جاء هذا الدرويش الموجود بجانبي وألقى علي التحية. وبينما
نحن نتحدث، انضم إلينا هذا الدرويش الآخر عند البوابة. وسار ثلاثتنا حتى هدانا لله
إلى منزلكن وكان من كرمكن أن سمحتن لنا بالدخول.
لا ولله لأبقيَنَّ حتى أسمع روايات » : فرد عليها «. انهض، يمكنك الرحيل » : قالت المرأة
«. الآخرين
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
31

الفصل الخامس
قصة الدرويشالثاني
الليلة السادسة عشرة
رجاءً، أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
فأجابت «. لتكن أكثر إدهاشًا مما سبق » : وأضاف الملك «. اروي لنا إحدى قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أن قصة الدرويش الأول أدهشت الجميع، وقال الخليفة
ثم تقدم الدرويش الثاني، وقال: «. لم أسمع في حياتي بأسرها قصة كهذه » : لجعفر
ولله، يا سيدتي، ما ولدت أعور. كان والدي ملكًا، وعلمني القراءة والكتابة، وتحولت
لدراسة الخط. وأتقنت حرفتي حتى انتشرت الأخبار عن مهارتي في كل مدينة، ووصلت
إلى جميع الملوك العظام.
وفي أحد الأيام، أرسل ملك الهند إلى والدي الهدايا وطلب منه أن يرسلني إليه.
فأعدني والدي للرحلة ومعي ستة خيول للركوب. وامتطينا هذه الخيول مدة شهر كامل
حتى صادفنا في أحد الأيام سحابة من الغبار. وعند انقشاعها، رأينا خمسين فارسًا
يتألقون في دروعهم وكأنهم أسود فولاذية.
نحن مبعوثون إلى ملك الهند، وعليكم ألا تمسونا » : كانوا قطاع طرق. قلنا لهم
لكنهم هاجمونا مع ذلك، ونجوت بحياتي بأعجوبة، لأهيم على وجهي بعد ذلك «. بأذى
دون أن أعلم أين أتجه. لقد كنت غنيٍّا وقويٍّا، لكننيصرت حينها فقيرًا.
وطوال شهر، كنت أرتحل نهارًا وأنام ليلًا أينما استطعت، وأتناول نباتات الأرض
وثمارها لأبقى على قيد الحياة. وأخيرًا وصلت إلى مدينة جميلة، منهك القوى من الإجهاد
والجوع. دخلت المدينة وأنا أجهل أين أذهب، وأسعدني الحظ أن أمر بحائك يجلس في
ألف ليلة وليلة
متجره. ألقيت عليه التحية، ودعاني إلى الداخل. فأخبرته بكل ما حدث لي، وبدا عليه
«. أيها الشاب، لا تخبر أحدًا بسرك، فملك هذه المدينة ألد أعداء والدك » : الانزعاج، وقال لي
ثم أحضر لي بعض الطعام وتناولناه معًا. وعند حلول الظلام، سمح لي بالنوم في مكان
صغير خلف متجره.
أليست لديك أي مهارة تجني بها » : بقيت هناك ثلاثة أسابيع، ثم سألني الحائك
مثل هذه المهارات ليست مطلوبة كثيرًا » : فأجبته بأنني خطاط، وقال لي «؟ قوت يومك
«. في هذه المدينة. فلتأخذ فأسًا وحبلًا، وتذهب لقطع الأخشاب في البرية لتكسب رزقك
ثم أحضر لي فأسًا وحبلًا، ووضعني تحت إمرة بعض قاطعي الأشجار. ذهبت معهم،
وقطعت الأشجار طوال اليوم، وعدت حاملًا حزمة الأخشاب التي قطعتها فوق رأسي.
وبعت الخشب وجلبت المال للحائك. وقضيت عامًا كاملًا على هذه الحال.
وفي أحد الأيام، ذهبت إلى الغابة ووصلت إلى مجموعة كثيفة من الأشجار. كان
هناك جذع ضخم عندما حفرت حوله بفأسي، عثرت على حلقة متصلة بلوح خشبي.
سحبت الحلقة لرفع اللوح، ووجدت سلمًا. نزلت على الدرج، وعثرت على قصر عظيم
تحت الأرض. وفي الأسفل رأيت فتاة تبدو في جمالها كالشمس الساطعة، وصوتها يمحو
كل الأحزان من النفس.
يا لها من » : هنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا تركني » : فردت شهرزاد «! قصة مدهشة يا أختاه
«. الملك على قيد الحياة
الليلة السابعة عشرة
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن بقية قصة الدرويش » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصة الممتعة
«! حسنًا، بالتأكيد » : فأجابت شهرزاد «. الثاني
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الدرويش الثاني قال: عندما رأتني الفتاة، سألتني:
ما الذي أتى بك إلى هنا؟ لقد عشت » : وسألت «. إنس » : فأجبتها «؟ هل أنت إنس أم جن »
«. في هذا المكان طيلة خمسة وعشرين عامًا دون أن أرى أحدًا على الإطلاق
34
قصة الدرويش الثاني
ثم أخبرتها «. حظي السعيد هو الذي جلبني إلى هنا لأخفف عنك أحزانك » : فأجبتها
بقصتي، وأشفقت علي، وأخبرتني بدورها بقصتها. كانت ابنة ملك من جزيرة بعيدة.
وفي ليلة عرسها، طار بها جني وأنزلها في هذا المكان. وكان يزورها كل عشرة أيام،
وتقضي بقية الوقت وحدها. وعندما تحتاج إلى الجني، لم يكن عليها سوى لمس خطين
محفورين على مدخل الباب.
ولم يكن من المنتظر وصول الجني قبل ستة أيام، لذلك بقيت هناك مع الأميرة.
يا جميلتي، اسمحي لي أن أحملك وأنقذك من » : وسرعان ما وقعت في حبها، وقلت لها
«. لا، لا تفعل. فالجني مرعب، وأخاف أن أتركه » : فأجابت «. هذا السجن
في هذه اللحظة، سأسحق النقش المحفور وأجعل » : شعرت بغضب شديد، وقلت لها
كلا، بالله » : وعندما سمعت ما قلته، شحب وجهها، وقالت «! الجني يحضر لكي أدمره
«. عليك، لا تفعل
لكنني كنت غاضبًا غضبًا جعلني لا أستمع إليها. وركلت الباب بقدمي.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا » : فردت شهرزاد «! من قصة رائعة ومدهشة يا أختاه
«. إذا تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الثامنة عشرة
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن نهاية قصة الدرويش » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصة الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد «. الثاني
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الدرويش الثاني قال للمرأة: ما إن ركلت الأرض
بقدمي حتى دوى صوت الرعد ولاح ضوء البرق، وبدأت الأرضفي الاهتزاز وساد الظلام.
فصعدت السلم هربًا، لكن من شدة فزعي «. انهض وانج بحياتك » : صاحت الأميرة
نسيت خُفيّ والفأس. وعندما قاربت على الوصول للقمة، رأيت أرضية القصر تنشق
ويظهر منها الجني. ولما وصلت إلى الخارج، أعدت الباب السري إلى ما كان عليه، وغطيته
35
ألف ليلة وليلة
بالتراب. وشعرت بأسف شديد عندما فكرت في الأميرة التي عاشت في هدوء وسكينة مدة
خمسة وعشرين عامًا قبل أن أزعجها. ووبخت نفسي على ما فعلت.
واصلت السير حتى وصلت إلى صديقي الحائك. كان قلقًا ومنتظرًا عودتي. وسعد
برؤيتي، فشكرته، وذهبت إلى غرفتي الصغيرة خلف المتجر.
يوجد سيد عجوز بانتظارك في الخارج، » : وبعد فترة قصيرة، جاء الحائك إلي وقال
«. ومعه فأسك والخُفان. إنه يبحث عنك
عندما سمعت ذلك، بدأت في الارتعاد. وبينما نتحدث معًا، انشق الحائط وظهر
السيد العجوز. لقد كان الجني.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا، إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة التاسعة عشرة
رجاءً، أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن نهاية قصة الدرويش » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصة المذهلة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد «. الثاني
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الدرويش الثاني قال للمرأة: ظهر الجني، وكان مرعبًا،
ويحمل في يديه سيفًا ضخمًا رفعه إلى أعلى ليطرحني أرضًا. توسلت إليه ورجوته أن
يعتقني، مخبرًا إياه أنه ما من سبب لديه ليقتلني.
«. أنت الرجل الذي زرت قصري في الغابة، وسلبت مني امرأتي » : صاح الجني
فقلت له إنه مخطئ، وإنني لم أر مطلقًا هذا القصر أو هذه المرأة. وأخذت أتوسل
إليه وأرجوه فترة طويلة حتى أنزل سيفه في النهاية.
ثم أمسك بي، وطار «. لن أقتلك، لكنني لن أتركك تذهب دون عقاب » : قال الجني
إلى أعلى حتى بدت اليابسة كسحابة بعيدة. أنزلني بعد فترة قصيرة على جبل. أخذ بعض
التراب، وتمتم بتعويذة لأتحول في هذه اللحظة إلى قرد، ثم طار الجني مبتعدًا.
وعندما أدركت تحولي إلى قرد، بكيت وشعرت بالأسىلحالي. نزلت عن الجبل، وسرت
مدة شهر. عبرت الصحراء حتى وصلت إلى الشاطئ. وقفت هناك، وأنا أنظر إلى المحيط
36
قصة الدرويش الثاني
حتى رأيت ما يشبه السفينة. أخذت تقترب أكثر، وبدت أنها ستمر من أمامي. فأخذت
ألوح لها، راكضًا جيئة وذهابًا ممسكًا بفرع شجرة في يدي.
«. لقد غامرت بحياتنا من أجل قرد؟ لنقتله » : عندما رآني البحَّارة، قالوا للقبطان
عندما سمعت ما قالوه، جثوت على ركبتي، وتوسلت إليهم ألا يقتلوني. فقال
وأخذني فوق «. هذا القرد طلب مساعدتي. ولن يؤذيه أحد وهو تحت رعايتي » : القبطان
السفينة، وعاملني بلطف.
أبحرت السفينة خمسين يومًا، تدفعها ريح عليلة حتى وصلنا إلى مدينة كبيرة. وما
إن رسونا حتى زارنا رُسُل من ملك المدينة.
أيها البحَّارة الصالحون، بعث إليكم ملكنا بهذه الورقة، ويطلب من » : قال الرسل
كلٍّ منكم أن يكتب سطرًا فيها. فقد توفي خطاط حكيم عظيم الشأن، ولن يحل الملك
«. أحدًا محله سوى خطاط على الدرجة نفسها من التميز
وأعطوا للبحَّارة لفافة ورق، وأخذ كل بحَّار دوره في كتابة سطر فيها. وعندما
وصلوا إليَّ، انتزعت اللفافة من أيديهم، وصاحوا في خوف من أن ألقي بها في البحر أو
أمزقها. لكنني أوضحت لهم أن كل ما أريده هو أن أكتب فيها.
دعوه يكتب ما يشاء، وإذا كانت » : أدهشهم ذلك بشدة، لكن القبطان قال لهم
«. كتابته جيدة، فسوف أتبناه. فأنا لم أر قردًا يفوقه في الذكاء أو حسن الخلق أبدًا
أمسكت بالقلم، وغمسته في الحبر، وكتبت بعض السطور. وأعطيت اللفافة لهم،
فأخذوها في ذهول.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة العشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن نهاية قصة الدرويش » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصة الممتعة
«! حسنًا، بالتأكيد » : فأجابت شهرزاد «. الثاني
37
ألف ليلة وليلة
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الدرويش الثاني قال للمرأة: أخذ الرسل اللفافة،
خذوا رداء الشرف هذا، وامنحوه للشخص » : وعادوا بها إلى الملك. أعجبته كتابتي، وقال
«. الذي كتب هذه السطور
سأل الملك: «. يا ملك الملوك، إن من كتب هذه السطور قرد » : ابتسم الرجال، وقالوا
أرغب في » : فردوا بالإيجاب، الأمر الذي أدهش الملك كثيرًا، ثم قال «؟ هل هذا صحيح »
وبعث برسله إلي، وألبسوني رداء الشرف، وأخذوني إليه. «. رؤية هذا القرد
عندما رأيت الملك، انحنيت ثلاث مرات أمامه، ثم قبلت الأرض مرة واحدة. ولاحظ
وأمر بتحضير مائدة طعام أمامه، «! يا له من أمر عجيب » : الملك أخلاقي الرفيعة، وقال
وطلب مني أن أشاركه تناول الطعام. ولم أتناول سوى كمية قليلة قبل أن أكتب بعض
السطور الأخرى له.
إذا كان هناك رجلٌ يتمتع بهذه المهارة، فسيتفوق على » : قرأ الملك ما كتبته، وقال
«. الرجال أجمعين
أبي، » : وفي هذه اللحظة، ظهرت ابنة الملك، وكانت ترتدي نقابًا على وجهها. قالت
تعجب الملك وقال: «؟ هل أنا حقيرة الشأن في نظرك حتى تعرضني على هذا الرجل
قرد؟ هذا رجل » : فأجابت «؟ بنيتي، ما من أحد هنا سوى هذا القرد. لم تحجبين وجهك »
«. عطوف حكيم، ألقى عليه جني إحدى التعاويذ
أبي، لقد نسخت المئات » : أجابت «؟ كيف تعلمين ذلك » : فاستدار الملك لابنته، وقال
من كتب التعاويذ ودرستها. ويمكنني نقل صخور مدينتك إلى المحيط، أو حتى إلى أقاصي
«. الأرض. ويمكنني إظلام السماء ليتحول النهار إلى ليل لمئات الأيام
يا بنيتي، لتحرري هذا القرد من تعويذته، لأتمكن من تنصيبه وزيرًا لي » : قال الملك
«. كما تشاء » : فأجابت «. وأسمح له بالزواج منك
بدأت ابنة الملك تهمس بتعويذة، ثم أمرت بإحضار وعاء من الماء. رشتني بالماء،
«. عُدْ كما كنت » : وقالت
وفجأة، وقفت أمامها رجلًا. لكن لم يكن هناك متسع من الوقت للابتهاج، ففي لمح
البصر ظهر الجني في السماء متخذًا شكل أسد مرعب. فزعنا، وخيم الظلام على كل ما
حولنا.
لعن الجني الأميرة لما فعلته. وردَّتْ عليه بأن تحولت إلى أفعى مهيبة، وطارت في
الهواء. ونشبت معركة رهيبة هزت القلعة تحت أقدامنا. واستمر القتال بعض الوقت،
38
قصة الدرويش الثاني
مع تجسد الفتاة والجني في أشكال حيوانات مختلفة. وفي النهاية، دوى صوت انفجار
كبير، وومض ضوء براق في السماء.
كان ذلك الضوء هو السبب في فقداني البصرفي إحدى عينيّ. اهتزت الأرضأسفل
مني، ورأيت جدران القصر وهي تتهدم. ركضت بأقصى سرعتي لأنجو بأعجوبة قبل
انهيار القصربالكامل.
تركت أطلال القصر، وقلبي يملؤه الحزن. حلقت لحيتي وحاجبَيّ حتى أبدو مثل
الدراويش. وسافرت إلى دول كثيرة، والأسى الذي أشعر به يزداد أكثر. تمنيت أن أعثر
على الخليفة، حتى أتمكن من قص حكايتي عليه. وصلت إلى هنا الليلة، وقابلت هذين
الرجلين عند بوابات المدينة. هذه هي قصتي، والسبب وراء فقداني إحدى عيني وحلاقتي
للحيتي.
لا ولله لأبقيَنَّ حتى أسمع روايات » : لكنه أجاب قائلًا «. يمكنك الذهاب » : ردت المرأة قائلةً
«. الآخرين
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
39

الفصل السادس
قصة الدرويشالثالث
الليلة الحادية والعشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
«. لتكن قصة الدرويشالأخير » : وأضاف الملك «. اروي لنا قصة أخرى من قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الدرويش الثالث قال للمرأة: إن قصتي أغرب وأكثر
إدهاشًا من قصص الدرويشين الآخرين، لكنني جلبت الشقاء لنفسي. كان والدي ملكًا
عظيمًا، وعندما توفي، ورثت مملكته. كنت ثريٍّا للغاية وذا نفوذ كبير، لكنني قررت في أحد
الأيام أن أسافر إلى بعضالجزر البعيدة. قام الملاحون بتحميل المراكب باحتياجات تكفي
شهرًا، وأبحرنا. وصلنا بعد فترة قصيرة إلى جزيرة رائعة الجمال. نزلنا على شاطئها،
وأعددنا بعض الطعام. استرحنا بضعة أيام، ثم أبحرنا من جديد.
أبحرنا عشرات الأيام، لكن أثناء إبحارنا، ظل البحر يرتفع أمامنا والأرضتتضاءل
لقد نظرت يمينًا، ولا يوجد شيء سوى السماء » : من خلفنا. نزل المراقب لمقابلتي، وقال
«. والماء، ونظرت يسارًا فرأيت من بعيد شيئًا ضخمًا أسود اللون
عندما سمع القبطان ذلك، ألقى بعمامته على ظهر المركب، وبدأ في البكاء، وشعر
بالقلق الشديد. فسألته عما حدث.
سنهلك جميعًا، أيها الملك. إن العاصفة تقودنا إلى مصير محتوم. مع » : فأجاب قائلًا
منتصف يوم غد، سنصل إلى جبل معدني أسود اللون له قدرة فائقة على جذب المعادن.
وعندما تمر أي سفينة بجواره، تتطاير جميع مساميرها نحوه، وتتفكك جوانب السفينة.
ألف ليلة وليلة
وعلى قمة الجبل — أيها الملك — يوجد حصان نحاسي يعلو ظهره فارس نحاسي. أثناء
«. تدمير الجبل للسفينة، يقضيهذا الفارس على ركاب السفينة
وفي اليوم التالي، مررنا بجوار الجبل. وكما قال القبطان، سحب الجبل المسامير من
السفينة منتزعًا إياها، وتفككت السفينة. أنجاني لله، وتمكنت من التعلق بأحد ألواح
السفينة. طفوت على الماء حتى وصلت إلى شاطئ هذه الجزيرة المخيفة، وهناك رأيت
سلمًا محفورًا في الصخر.
بدأت أتسلق السلم داعيًا لله أن يحفظني. بلغت قمة الجبل، ووصلت إلى قبة
نحاسية ضخمة لا تبعد عن المكان الذي يقف فيه الفارس. تلوت صلاتي وحمدت لله أن
أنقذني، ثم غفوت في مكان يطل على البحر.
عندما تستيقظ، احفر تحت قدميك، وستجد قوسًا » : سمعت صوتًا في الحلم يقول
نحاسيٍّا وثلاثة أسهم. استخدمها للتصويب نحو الفارس مسقطًا إياه عن حصانه
ومخلصًا الأرض من هذا الوحش. سيسقط في البحر، وترتفع المياه إلى مستوى القبة.
وسيأتي قارب صغير عليك أن تجدف فيه مدة عشرة أيام حتى يصل بك إلى مكان آمن.
«. لكن عليك ألا تعبر عن سعادتك بالكلمات، وإن فعلت، فلن تنجو
استيقظت من نومي، وفعلت بالضبط كما قال الصوت. وبعد أن سقط الفارس في
البحر، ارتفعت المياه، وظهر القارب الصغير. وأخذت أجدف مدة تسعة أيام حتى رأيت
«! لقد نجوت » : تلالًا عن بعد. غمرتني السعادة حتى إنني قلت بصوت مرتفع
في هذه اللحظة، انقلب القارب، وغرق في البحر. وظللت أسبح مدة ثلاثة أيام دون
أن أقترب من اليابسة. كنت موقنًا أنني سأغرق، لكن هبت علي ريح عاصف، وحملتني
موجة كبيرة نحو شواطئ إحدى الجزر.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الثانية والعشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن بقية قصة الدرويش » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصة المذهلة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد «. الثالث
42
قصة الدرويش الثالث
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الدرويش الثالث تابع رواية قصته قائلًا: كان هناك
جبل ضخم على تلك الجزيرة، صعدته حتى وصلت إلى القمة، وهناك رأيت قصرًا كبيرًا
مغطى بالذهب الأحمر. كان الباب مفتوحًا، فدخلت حيث وجدت قاعة جميلة بها أربعون
فتاة يلبسن أثوابًا حريرية مرصعة بالجواهر المتلألئة. اندفعن نحوي، وأحضرن لي
كرسيٍّا مريحًا. غسلن يدَيّ وقدمَيّ، وجلبن لي الطعام والشراب. جلست الفتيات الأربعون
حولي يتحدثن ويضحكن.
هذا أفضل ما في الحياة التي هي للأسف » : نسيت كل معاناتي حينها، وفكرت
قضيت عامًا كاملًا في ذلك القصر الجميل، أتناول الطعام والشراب، «. قصيرة للغاية
وأستمتع بكل مباهج الحياة. ومع حلول العام الجديد، بدأت الفتيات في البكاء، وأخذن
فسألتهن عن سبب بكائهن وظنهن أنني «. لعلك لا تغادر أبدًا » : يتعلقن بي قائلات
سأغادر.
وأخبرنني أنهن أربعون ابنة لأربعين ملكًا، «. ستكون أنت نفسك السبب » : فأجبن
ويجب عليهن ترك القصرمرة كل عام مدة أربعين يومًا. وعند مغادرتهن، لن أصاحبهن.
ويمكنني أن آكل وأشرب وأفعل ما أشاء، وأتجول في جميع غرف المنزل فيما عدا الغرفة
ذات الباب الذهبي الأحمر.
«. وهكذا، ستعصيأوامرنا. وعندما تفتح هذا الباب، سيتسبب في فراقنا » : وقلن
وظللت بمفردي في ذلك «. ولله، لن أفتح هذا الباب أبدًا » : ثم غادرن، وقلت لهن
المكان مدة تسعة وثلاثين يومًا، آكل وأشرب وأفعل ما أشاء، وأتفحص كل الغرف فيما
عدا الغرفة ذات الباب الذهبي الأحمر. كانت جميع الغرف مليئة بملذات رائعة، مثل
أشجار الفاكهة وحدائق الأزهار ذات الروائح العطرة. لكن بعد مرور الأيام التسعة
والثلاثين، زاد فضولي أكثر وأكثر بشأن ما كان في الغرفة ذات الباب الذهبي الأحمر.
وفي النهاية، لم أتمالك نفسي، وفتحت الباب. وبالداخل، كانت هناك مصابيح من الذهب
والفضة، ورائحة عطر قوية.
وفي منتصف الغرفة، وقف حصان لونه أسود حالك كلَيلٍ شديد الظلمة. قدته خارج
القصر وأنا مندهش من جمال هذا الكائن. حاولت أن أمتطيه، لكنه لم يتحرك. وأخيرًا،
ضربته، فصهل غاضبًا. وبعد أن كشف عن جناحين، طار بي إلى أعلى في السماء. وسافرنا
معًا مسافة طويلة قبل أن يلقيني من على ظهره. ولطمني على وجهي بذيله، ليفقدني
البصرفي إحدى عيني، ويلقي بي في صحراء موحشة.
43
ألف ليلة وليلة
ملأتني التعاسة، وسرت أيامًا عديدة، لاعنًا نفسي على أفعالي. وعندما وصلت إلى
إحدى المدن، حلقت لحيتي مثل الدراويش، وواصلت المسير. طفت العالم قبل أن أصل
إلى بغداد. وهكذا، التقيت بهذين الدرويشين، وأتيت إلى هنا. وهذه قصة فقداني لبصري
وحلاقتي للحيتي.
«. يمكنك الذهاب » : ردت المرأة قائلة
«. سيدتنا، نود أن تعتقينا وتسمحي لنا بالرحيل » : ثم تجمع الدراويش معًا، وقالوا
وعندما خرجوا جميعًا، كشف الخليفة عن شخصيته «. سأفعل » : فردت المرأة قائلة
للدراويش، فخروا على ركبهم أمامه وهم يحمدون لله. وأخذ الخليفة الرجال معه
مانحًا إياهم الأمان والمأوى في قصره. وابتهج الدراويش لعثورهم عليه يقينًا منهم أنه
سيساعدهم في التخلص من معاناتهم.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
44
الفصل السابع
قصة سندباد البحَّار وسندباد الحمَّال
الليلة الثالثة والعشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
«. لتكن أكثر إثارة من القصة السابقة » : وأضاف الملك «. اروي لنا إحدى قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك العظيم — أن حمَّالًا فقيرًا يُدعى سندباد عاش في بغداد. وفي أحد
الأيام، أنزل ما كان يحمله من بضائع أمام بوابات تاجر ثري. وسمع بالداخل أصوات
عزف على العود وأناس يرقصون ويأكلون. صلى سندباد لربه، متحسرًا على بؤسه،
وشاكيًا حظه السيئ في الحياة. وما إن فرغ من صلاته حتى فُتحت البوابات، ودخل
سندباد. فرأى منزلًا جميلًا، لا يشبه أي منزل رآه من قبل. استقبله التاجر بالترحاب،
وسأله عن اسمه.
أحمل الاسم ذاته، فأنا سندباد » : وقال المضيف «. اسمي سندباد الحمَّال » : فأجاب
ثم طلب من الحمَّال الجلوسوأخبره عن رحلاته والمخاطر الكثيرة التي واجهها. «. البحار
كان والدي رجلًا ثريٍّا، وترك لي الكثير من الأموال. لكنها لم تساعدني، فقد أنفقتها حتى
لم يتبق منها سوى قدر ضئيل للغاية. فأخذت ما تبقى، وابتعت سلعًا لأذهب في رحلة
تجارية بحرية. وارتحلنا من جزيرة إلى أخرى حتى وصلنا في النهاية إلى جزيرة تبدو
في جمالها وكأنها جنة لله على الأرض. وما إن أشعلنا نارًا لطهو الطعام حتى سمعنا
«! اركضوا! بالله عليكم، اركضوا إلى السفينة » : القبطان يصرخ
ألف ليلة وليلة
فركضنا جميعًا، ونحن نجهل حينها أن الجزيرة بأكملها هي في واقع الأمر سمكة
ضخمة. لكننا تأخرنا كثيرًا. فتمكن بعضنا من الوصول إلى السفينة، في حين انقلب
آخرون في المحيط العاصف بسبب اهتزاز السمكة وتأرجحها. وسرعان ما ألقى بي المد
العاتي على إحدى الجزر حيث هبطت على الشاطئ.
وعندما نظرت حولي، رأيت فرسًا جميلةً مقيدةً إلى شجرة على الشاطئ. وعندما
سرت تجاهها، انشقت الأرضوخرج منها رجل. سألني عن قصتي، وعندما أخبرته بها،
قادني إلى مكان تحت الأرض، وهناك منحني الطعام والشراب. وأخبرني بقصة غريبة.
لقد كان خادمًا لملك عظيم أرسله إلى هذا المكان مع كل ظهور لقمر جديد، وأمره بربط
فرسه على الشاطئ. وفي كل مرة، تنجرف أمواج البحر بالقرب من الفرس، ويحل الخادم
قيدها، ويشاهدها وهي تندفع نحو البحر بجموح. وعندما تعود من البحر، تكون حاملًا.
وتلد بعد ذلك مهرًا يساوي قدرًا كبيرًا من المال.
عجبت لقصته، لكنني ذهبت معه، وتبين لي أن كل ما تحدث عنه حقيقي. صحبني
الخادم بعد ذلك إلى الجانب الآخر من الجزيرة، وقدمني لملكه الذي أحسن معاملتي،
وأسند إليّ مهمة استقبال السفن التي تأتي إلى الميناء. وعشت على هذه الحال شهورًا
عديدة قبل أن تصل سفينة بدت مألوفة لي. قال البحارة الموجودون على متنها إن
فأخبرتهم أنني الرجل الذي ،« سندباد » : المالك توفي، فسألتهم عن اسمه. وكانت الإجابة
يتحدثون عنه. وبالنظر إلي ثانية، تعرفوا علي ورحبوا بي بحرارة.
جنت السفينة الكثير من الأموال من بيع البضائع، ومنحت بعضها للملك امتنانًا
له. وأبحرت بعد ذلك عائدًا إلى موطني، وأنا أكثر ثراءً عن أي وقت مضى. وقطعت عهدًا
على نفسي ألا أذهب في رحلة كتلك مرة أخرى.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الرابعة والعشرون
رجاءً يا » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن أكثر إثارة من القصة » : وأضاف الملك «. أختاه، اروي لنا المزيد من قصصك الممتعة
«! كما تشاءان » : فأجابت شهرزاد «. السابقة
46
قصة سندباد البحَّار وسندباد الحمَّال
بلغني — أيها الملك السعيد — أنه بعد سماع القصة، شكر سندباد الحمَّال مضيفه،
وتأهب للرحيل. فدعاه سندباد البحار إلى العودة في اليوم التالي وتناول العشاء معه مرة
أخرى.
وهكذا، عاد الحمَّال إلى المنزل في اليوم التالي. ومرة أخرى، فُتحت البوابات، ووجد
سندباد أناسًا يأكلون ويرقصون داخل المنزل الجميل. استقبله سندباد البحار بالترحاب،
وطلب منه الجلوس، ومنحه الطعام والشراب. وتابع البحار بعد ذلك قصة مغامراته
والأهوال الكثيرة التي واجهها.
بعد عودتي إلى الوطن ببضعة أعوام، أردت السفر مجددًا. فابتعت بضائع وأبحرت في
رحلة تجارية مع عدد من التجار. ووصلنا إلى جزيرة جميلة مهجورة، وتوقفنا هناك
فترة من الوقت. غلبني النوم، واستيقظت بعد ذلك فزعًا عندما اكتشفت اختفاء السفينة.
تسلقت شجرة طويلة، ورأيت طائرًا عملاقًا، يصل حجمه إلى ضعف حجم الفيل،
وجناحاه يحجبان الشمس. وعندما طار هذا الطائر الضخم فوقي، أمسكت بقدمه، آملًا
في الهروب. وتمسكت به إلى أن أخذني بالقرب من تل عالٍ، ثم تركته.
هبطت التل، ووجدت نفسيفي وادٍ مليء بالماس، ولكنه مليء بالأفاعي الزاحفة أيضًا.
اختبأت من هذه الأفاعي في أحد الكهوف، لكنني لم أتمكن من النوم جيدًا، حيث كانت
هناك أفعى مرعبة بداخله أيضًا تحرس بيضها. وكنت أخاف أن تلتهمني.
وفي صباح اليوم التالي، زحفت إلى الخارج. وفجأة، سقطت قطعة لحم ضخمة من
السماء أمامي. لقد سمعت عن هذا المكان من قبل، وعلمت أنه كانت هناك حيلة يتبعها
التجار هناك. فكانوا يلقون باللحم في الوادي، آملين في التصاق الماس به. وكانوا يعلمون
أن النسور والعِقبان ستهاجم اللحم، وتطير فوق قمم الجبال حاملة إياه في مخالبها.
فيخيف التجار هذه الطيور، ويأخذون الماس.
ملأت جيوبي سريعًا بالماس، واستخدمت حبلًا لربط نفسي باللحم. وانقض أحد
النسور إلى أسفل، وحملني إلى أعلى قمة أحد الجبال. وهناك برز أحد الرجال، وأخذ
يصيح في النسر حتى طار مبتعدًا.
اندهش الرجل عندما رآني هناك، لكنني أعطيته بعض الماس، وأخبرته بقصتي.
فاصطحبني إلى بعض أصدقائه التجار، وتعجبوا جميعًا من القصة التي رويتها.
وتمكنت من مقايضة ما لدي من ماس مقابل بعض البضائع وسفينة تحملني إلى
موطني. وأقسمت بعدها ألا أخرج في رحلة بحرية أخرى أبدًا.
47
ألف ليلة وليلة
تعجب سندباد الحمَّال من هذه القصة. وشكر سندباد مضيفه، وتأهب للرحيل. ودعاه
التاجر البحار للعودة في اليوم التالي وتناول العشاء معه مرة أخرى.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا، إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الخامسة والعشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
«. لتكن أكثر إثارة من القصة السابقة » : وأضاف الملك «. اروي لنا إحدى قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الحمَّال عاد إلى المنزل في اليوم التالي. ومرة أخرى،
فُتحت البوابات، ووجد أناسًا يأكلون ويرقصون داخل المنزل الجميل. استقبله سندباد
البحار بالترحاب، وطلب منه الجلوس، ومنحه الطعام والشراب. وتابع البحار رواية
مغامراته، والأهوال العديدة التي واجهته.
بعد البقاء في بلدتي فترة قصيرة، أردت السفر مرة أخرى؛ فاشتريت بضائع للتجارة،
وخرجت في رحلة بحرية مع مجموعة من التجار. وسافرنا من جزيرة لأخرى، نتاجر
في بضائعنا. وفي أحد الأيام حملتنا ريح عاصفة إلى إحدى الجزر الممتلئة بالجبال. وكان
يعيش على هذه الجزيرة حيوانات كثيرة الشعر تشبه القرود. أمسكت هذه الحيوانات
بمراسي سفينتنا، ومزقتها بأسنانها، وسحبتنا إلى الشاطئ، وفرت هاربة بكل طعامنا.
تجولنا بعد ذلك في أنحاء الجزيرة لاعنين حظنا السيئ. وفي النهاية وصلنا إلى قلعة
ضخمة ذات فناء كبير. كنا متعبين من السير، وسرعان ما غلبنا النوم هناك.
استيقظنا بعد ذلك على دمدمة مرعبة، اهتزت الأرضمن تحتنا، ونزل مخلوق رهيب
من القلعة. كانت هيئته هيئة رجل، لكن أطول بكثير، وعيناه كالجمرتين المتوهجتين،
وأنيابه كالخنزير البري، ومخالبه مرعبة كالأسد.
48
قصة سندباد البحَّار وسندباد الحمَّال
ارتعدنا جميعًا من الخوف. وحاول الكثير من الرجال الجري، لكنني لم أتمكن من
الهرب. فرفعني المخلوق، ونظر إلي ليرى هل أصلح للأكل أم لا. وعندما وجدني نحيلًا
للغاية، ألقى بي جانبًا، وأمسك برجل آخر، ثم ألقاه جانبًا أيضًا. فعل ذلك معنا جميعًا
حتى التقط في النهاية القبطان. فوضعه تحت ذراعه، وعاد إلى داخل القلعة.
قضينا اليوم نبحث عن مكان للاختباء من هذا الوحش، لكننا لم نتمكن من الهرب.
وفي صباح اليوم التالي، عاد الوحش وأخذ رجلًا آخر. وأدركنا أنه سيأخذنا جميعًا عما
قريب. وكان علينا فعل كل ما نستطيع للهرب.
وفي اليوم التالي، صنعنا قاربًا بسيطًا، وملأناه بأي طعام تمكننا من العثور عليه.
وعند العودة إلى داخل جدران القلعة، أشعلنا نارًا، وسخننا قضيبين حديديين حتى صارا
أبيضين من شدة الحرارة. وعند عودة الوحش في تلك الليلة، فاجأناه وأعميناه باستخدام
القضيبين.
كانت هناك ضجة مفزعة هزت الأرض من تحتنا. فكان الوحش يتخبط في الأرجاء
بحثًا عنا. لكنه لم يرنا، وتمكننا من الهرب بدفع القارب وإنزاله بأمان في الماء. حاول
الوحش تتبعنا بخوضالمياه وإلقاء صخور ضخمة في المحيط.
أبحرنا إلى جزيرة التقينا فيها بسفن أخرى لرجال يتاجرون في بضائع. شعر أحد
القباطنة بالأسى لحالي، وعرض علي بضائع تاجر مفقود يدعى سندباد. وعجبت لهذه
الأخبار، وكشفت للرجال عن هويتي، وأخبرتهم أن هذه سفينتي.
وأبحرت متنقلًا من جزيرة إلى أخرى، أبيع ما تبقى من البضائع. وشاهدت العديد
من الأمور المذهلة في الطريق، بما في ذلك سمكة على شكل بقرة، وطائر يفقس من
صدفة. وفي النهاية، عدت إلى موطني، وأقمت وليمة ضخمة لأنسىمشاقي. وقطعت عهدًا
على نفسي ألا أذهب في رحلة بحرية ثانيةً أبدًا.
اندهش سندباد الحمَّال من هذه القصة، وشكر مضيفه، وتأهب للرحيل. ودعاه سندباد
البحار للعودة في اليوم التالي، والانضمام إليه على العشاء مرة أخرى.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
49
ألف ليلة وليلة
الليلة السادسة والعشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
فأجابت «. لتكن بقية قصة سندباد » : وأضاف الملك «. اروي لنا إحدى قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الحمَّال عاد إلى المنزل في اليوم التالي. ومرة أخرى
فُتحت البوابات، ووجد عددًا من الناس يأكلون ويرقصون داخل المنزل الجميل. استقبله
سندباد البحار بالترحاب، وطلب منه الجلوس، ومنحه الطعام والشراب، ثم تابع البحار
رواية مغامراته والأهوال العديدة التي واجهها.
نعمت بالاستقرار في بلدي والسعادة تغمرني، وعشت هناك سنوات عدة. لكن في أحد
الأيام، سمعت بعض التجار يناقشون خططهم للقيام برحلة بحرية. وقررت أن أبحر
معهم. وظللنا في البحر بضعة أيام فقط ثم ألقت بنا جميعًا عاصفة قوية من فوق
المركب، وقذفتنا الأمواج إلى جزيرة صغيرة.
وعندما نظرنا إلى أعلى، رأينا عددًا من الرجال يتجهون ناحيتنا. فحملونا إلى منزل
كبير، وأخذونا إلى مَلكهم. ووضعت وليمة أمامنا، وبدأنا في الأكل. لكن بدا الطعام غريبًا،
ولاحظت أن الملك لم يأكل منه. لذلك تظاهرت فقط أنني آكل، بالرغم من أن رفاقي كانوا
يأكلون بشراهة. وبعد فترة قصيرة، بدءوا يتصرفون بغرابة ويتفوهون بكلام لا معنى
له. ونمت هذه الليلة وأنا لا أزال جائعًا.
كان الملك ينصب كل يوم الموائد المليئة بالأطعمة الغريبة، وأتظاهر كل يوم أنني
آكل. وأخذت في النحول أكثر فأكثر، في حين أخذ أصدقائي في الامتلاء والتصرف بحماقة
متزايدة. وعندما رأيت ذلك، بدأت أفكر في أن الملك كان يسمننا ليأكلنا. وفزعت حتى إنني
هجرت أصدقائي، وهربت واختبأت في الغابة عدة أيام جائعًا ومتعبًا. فتناولت الحشائش
حتى أظل على قيد الحياة، وأخيرًا وصلت إلى شاطئ الجزيرة البعيد، وهناك رأيت سفينة
ولوحت لها.
اقتربت السفينة، وسبحت إليها فارٍّا من هذه الجزيرة المرعبة. وعدت إلى وطني
حاملًا من ثروتي ما تمكنت من الاحتفاظ به. وكلما أفكر في ذلك المكان، أكاد أفقد الوعي
من شدة الفزع.
50
قصة سندباد البحَّار وسندباد الحمَّال
اندهش سندباد الحمَّال من هذه القصة، وشكر مضيفه، وتأهب للرحيل. ودعاه سندباد
البحار للعودة في اليوم التالي ومشاركته العشاء مرة أخرى.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة السابعة والعشرون
رجاءً يا أختاه، اروي لنا » : في الليلة التالية، وشهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
فأجابت شهرزاد: «. لتكن بقية قصة سندباد » : وأضاف الملك «. إحدى قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة »
بلغني — أيها الملك السعيد — أن سندباد الحمَّال عاد إلى المنزل في اليوم التالي. ومرة
أخرى، فُتحت البوابات، ووجد أناسًا يأكلون ويرقصون داخل المنزل الجميل. استقبله
سندباد البحار بالترحاب، وطلب منه الجلوس، وأعطاه الطعام والشراب، ثم تابع البحار
رواية مغامراته والأهوال العديدة التي واجهته.
بالرغم من قولي إنني لن أغادر موطني ثانية أبدًا، خرجت للمرة الخامسة في رحلة بحرية
على متن سفينة ضخمة مليئة بالبضائع للمتاجرة فيها.
وبعد الإبحار بضعة أيام، رأيت أنا وطاقمي قبة ضخمة بيضاء اللون على جزيرة،
فأبحرنا نحوها ورسونا بجانب الشاطئ. كانت بيضة، كسرناها بالحجارة لنفتحها ونرى
ما بداخلها. وما إن فتحناها حتى أظلمت السماء. فقد حلق طائر ضخم فوقنا، وحجبت
أجنحته الكبيرة ضوء الشمس عنا. وأدركنا أنها بالتأكيد الأم، لذلك أسرعنا عائدين إلى
السفينة، وانطلقنا في البحر. لكن الأم ألقت صخورًا عملاقة علينا، وهشمت سفينتنا.
فأمسكت بلوح من الخشب جيدًا، وقذفتني المياه إلى شاطئ جزيرة جميلة.
استكشفت الجزيرة آملًا في العثور على بعضالطعام، وعندها صادفت رجلًا عجوزًا
جالسًا بجانب جدول مائي. طلب مني أن أحمله وأعبر به إلى الجانب الآخر، ووافقت
51
ألف ليلة وليلة
على فعل ذلك. فصعد على كتفي وثبت ساقيه حول عنقي. وتمسك بي جيدًا حتى كدت
أختنق، ولم أستطع إبعاده عني.
أجبرني الرجل العجوز على حمله في أرجاء الجزيرة طوال الليل والنهار، ونادرًا ما
كنت أستريح. وفي أحد الأيام، عثرنا على بعض العنب، الأمر الذي أسعد الرجل العجوز
للغاية. أخبرته أن بإمكاني تحويل العنب إلى شراب له، وابتهج لهذه الفكرة.
عندما أصبح الخليط جاهزًا،شربه الرجل العجوز وكأنه ماء. وابتهج كثيرًا وسرعان
ما راح في النوم. فهربت منه بسهولة، وتوجهت نحو الشاطئ. التقطتني إحدى السفن
المارة، وأخبرت البحارة بقصتي، واندهشوا عند سماعهم لها. وأخبروني أن الرجل العجوز
وأن أحدًا لم يتمكن من الفرار منه من قبل. ،« رجل البحار العجوز » الذي قابلته هو
أبحرنا إلى جزيرة غنية بالتوابل. وتمكنت من شراء عدد كبير من السلع هناك،
وعدت إلى موطني، وبعت التوابل مقابل الكثير من المال.
اندهش سندباد الحمَّال من هذه القصة، وشكر مضيفه، وتأهب للرحيل. ودعاه سندباد
البحار للعودة في اليوم التالي، والانضمام إليه على العشاء مرة أخرى.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الثامنة والعشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
فأجابت «. اروي لنا بقية قصة سندباد » : وأضاف الملك «. اروي لنا إحدى قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : شهرزاد
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الحمَّال عاد إلى المنزل في اليوم التالي. ومرة أخرى،
فُتحت البوابات، ووجد أناسًا يأكلون ويرقصون داخل المنزل الجميل. استقبله سندباد
البحار بالترحاب، وطلب منه الجلوس، وأعطاه الطعام والشراب، ثم تابع رواية مغامراته
والأهوال العديدة التي واجهها.
52
قصة سندباد البحَّار وسندباد الحمَّال
بعد فترة قصيرة، أردت السفر مرة أخرى، فابتعت بضائع، وانضممت إلى مجموعة من
التجار كانوا يعدون للخروج في رحلة بحرية. لكن تحطمت سفينتنا على إحدى الجزر،
ولم ينج منا سوى عدد قليل.
صعدنا الأجراف الشاهقة في الجزيرة، وكدنا نفقد عقولنا لما رأيناه هناك. فالمجاري
المائية بالجزيرة مليئة بالمجوهرات، وأشجارها مصنوعة من الزمرد واليشم. أبهرتنا
الثروات الخلابة، لكن لم يكن هناك ما نأكله أو نشربه. مرت الأسابيع، ولم يبق أحد على
قيد الحياة سواي. ملأني الحزن، وحفرت قبري بالقرب من البحر، وتأهبت للرقود فيه
وترك الرياح تعصف بالرمال فوقي.
في تلك اللحظة، رأيت بعض ألواح الخشب التي قذفتها المياه من سفينتنا على
الشاطئ. فاستخدمت هذا الخشب لبناء طوف ملأته بالمجوهرات. وجدفت على هذا
الطوف في الماء، لكن بلغني من الجوع والتعب ما أفقدني وعيي. وعندما أفقت، كان
الطوف مربوطًا إلى إحدى الجزر، ونظرت لأعلى فرأيت قومًا من الرجال يقفون حولي.
أعطوني الطعام والشراب، وأخبرتهم عن مغامراتي. وبعد ذلك، اصطحبوني إلى ملكهم.
قدمت للملك بعض المجوهرات التي جمعتها، وكررت رواية قصتي له عن الأرض
التي جئت منها. وأعد الملك، الذي اندهش للغاية، سفينة مليئة بالتجار للإبحار في ذلك
الاتجاه للتجارة. وسُمح لي بالإبحار معهم، وبذلك تمكنت من الوصول إلى موطني ثانية.
وكان لا يزال معي الكثير من المجوهرات، فعدت أغنى بكثير من أي وقت مضى.
تعجب سندباد الحمَّال من هذه القصة، وشكر مضيفه، وتأهب للرحيل. فدعاه سندباد
البحار للعودة في اليوم التالي، والانضمام إليه على العشاء مرة أخرى.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا، إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة التاسعة والعشرون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
فأجابت «. لتكن بقية قصة سندباد » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : شهرزاد
53
ألف ليلة وليلة
بلغني — أيها الملك السعيد — أن الحمَّال عاد إلى المنزل في اليوم التالي. ومرة أخرى،
فُتحت البوابات، ووجد أناسًا يأكلون ويرقصون داخل المنزل الجميل. استقبله سندباد
البحار بالترحاب، وطلب منه الجلوس، وأعطاه الطعام والشراب، ثم تابع رواية مغامراته
والأهوال العديدة التي واجهها.
بعد رحلتي الأخيرة، قطعت عهدًا على نفسي ألا أترك أرضالوطن ثانية أبدًا. لكن رغبتي
في الترحال كانت ملحة للغاية، فخرجت في رحلة بحرية أخيرة، بعد أن ملأت سفينتي
بالبضائع المختلفة. وضربت عاصفة سفينتنا في بداية الرحلة تقريبًا، وقذفت بنا إلى
أقاصيالأرضفي مكان يُعرف باسم أرضالملوك.
سمعنا عن هذه الأرضمن قبل، وعلمنا أن بها أفاعي بحرية ضخمة. وبلغنا أيضًا
أنه عند مرور أي سفينة بها، تبرز أفعى عملاقة من المحيط، وتبتلع السفينة بأكملها.
وفي الوقت الذي كنا نروي فيه قصصًا عن هذه الكائنات المرعبة، رأى أحد رجال
طاقمنا أفعى ضخمة كالجبل تخرج من الماء، وتتجه نحونا. ورأينا بعد ذلك أفعى ثانية
وثالثة تخرج من الماء. ولخوفنا على حياتنا، جثونا على ركبنا وصلينا لله طالبين منه
النجاة. فقامت عاصفة عاتية قذفت بسفينتنا على صخرة ضخمة. تحطمت السفينة،
وألُقي بنا جميعًا في البحر.
تمكنت من السباحة إلى جزيرة قريبة. وبعد نيل قسط من الراحة، رأيت جدولًا
يجري بسفح جبل ضخم. فصنعت طوفًا صغيرًا من بعض الأفرع التي عثرت عليها،
وارتحلت عبر هذا الجدول. وبعد وقت قصير، سمعت صوت اندفاع مياه. وقبل أن أدري،
اندفعت هابطًا أحد شلالات المياه الكبيرة.
كنت على يقين أنني سأموت، فكنت أطير عبر الهواء ورذاذ الماء. لكنني لم أمت،
فالصيادون الصالحون الذين كانوا يعيشون في هذه الأرض ألقوا شباكهم في الماء،
وأنقذوني. وكان من بين هؤلاء الصيادين رجل عجوز اصطحبني معه إلى منزله.
بقيت هناك شهورًا عديدة. عاملني فيها الناس جيدًا، وأعطوني الطعام والشراب.
لكن الناس كانوا يتحولون مرة كل شهر على نحو شديد الغرابة. كانت وجوههم تتغير،
وتنمو لهم أجنحة. فيتحولون إلى طيور، ويحلقون بعيدًا.
وفي أحد الشهور، بعد أن ظهرت الأجنحة لدى الناس، وكانوا يستعدن للطيران
بعيدًا، رجوت أحدهم أن يحملني معه. وحلقت عاليًا للغاية في السماء.
54
قصة سندباد البحَّار وسندباد الحمَّال
توهج بعد ذلك برق شديد، وألقى بي المخلوق على قمة أحد الجبال. وحضرشابان،
وأخبراني أنهما رسولا خير، وقاداني إلى أسفل الجبل. كما أخبراني أنني كنت في خطر
عظيم، حيث إن الرجال المتحولين إلى طيور هم رسل شر. وقادني الشابان إلى الشاطئ،
حيث كانت هناك مجموعة من البحارة يعدون لرحلة بحرية. سافرت معهم، ووصلت
أخيرًا إلى الوطن. رحب بي أصدقائي، وسعدت للغاية بعودتي إلى موطني. وأقسمت بالله
ألا أسافر في رحلات بحرية ثانيةً أبدًا.
لقد علمت الآن كل ما عانيته قبل أن أتمتع بالثروات التي تراها » : قال سندباد البحار
«. هنا
«. أستميحك عذرًا لشعوري بالحسد تجاهك » : فأجاب سندباد الحمَّال قائلًا
وبعد ذلك، لم يشكُ الحمَّال حاله في الدنيا ثانيةً أبدًا. فكان يفكر فيصعوبة ما تكبده
التاجر ليجني ثرواته، وكل الشقاء الذي تجنبه هو. وعاش السندبادان معًا تربطهما
علاقة صداقة حتى لقيا ربهما.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
55

الفصل الثامن
قصة علاء الدين
الليلة الثلاثون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
فأجابت «. لتكن أكثر إثارة مما سبق » : وأضاف الملك «. اروي لنا إحدى قصصك الممتعة
«! على الرحب والسعة » : شهرزاد
بلغني — أيها الملك العظيم — أن حائكًا فقيرًا عاش قديمًا في الصين، وكان لديه ابن
يُدعى علاء الدين. عمل الأب بكد، في حين كان علاء الدين كسولًا للغاية، يقضيأيامه في
اللعب مع الأولاد الآخرين في الشوارع، ولا يعود إلى المنزل إلا لتناول الطعام.
ظل الأب يعمل حتى يوم وفاته. وبعد ذلك باعت والدة علاء الدين المتجر، وبدأت
تغزل الخيوط كي تنسج القماش لتكسب الأسرة قوت يومها. وكان علاء الدين يبلغ من
العمر حينذاك خمسة عشر عامًا، وظل كسولًا كما كان.
وفي أحد الأيام، جاء رجل غريب إلى علاء الدين، وأخبر الصبي أنه عمه، وأنه جاء
ليصلي على قبر أخيه المتوفي. وعاد الغريب مع علاء الدين إلى المنزل لتناول العشاء، وقص
حكايته التي أبكت أم علاء الدين.
وفي اليوم التالي، اصطحب الغريب علاء الدين إلى السوق، وابتاع له ملابس جديدة.
واصطحبه إلى أفضل الأماكن في المدينة، وعرضعليه العمل تاجرًا. وسار علاء الدين معه
فترة طويلة. وغادرا المدينة، متجاوزين الحدائق الموجودة وراءها، وتسلقا جبلًا عاليًا.
أشعل الغريب نارًا في هذا المكان. وعندما اشتدت، نطق بتعويذة فوقها. فأظلمت
السماء، واهتزت الأرض، وانشقت ليخرج منها لوح رخامي كبير. كان علاء الدين خائفًا،
لكن الغريب طلب منه رفع اللوح، والنزول إلى الأرضفي الأسفل.
ألف ليلة وليلة
سترى ثلاث غرف، بها جرار مليئة بالذهب والفضة. لكن لا تتوقف » : قال الرجل
عندها. في الغرفة الرابعة، ستجد حديقة من أشجار الفاكهة وسلمًا يؤدي إلى مذبح. فوق
«. هذا المذبح، ستجد مصباحًا. اسكب منه الزيت، وأحضره إلي
أعطى الغريب خاتمًا لعلاء الدين ليحميه، ونزل الصبي أسفل الأرض. وفعل كل ما
أخبره به الغريب، لكنه عندما عاد، لم يتمكن من الوصول إلى قمة الفتحة دون مساعدة.
«. يا بني، أعطني المصباح حتى أتمكن من مساعدتك في التسلق » : قال الغريب له
لا يا عمي، المصباح في أمان » : خشيعلاء الدين من إعطاء المصباح للغريب، وقال له
«. معي. أعطني يدك وساعدني في الخروج من هذا المكان
طلب الرجل المصباح مرة أخرى، ورفض علاء الدين ثانيةً. واستمر الحال هكذا
فترة من الوقت، وازداد غضب الغريب أكثر فأكثر. وفي النهاية، أغلق الغريب اللوح
الرخامي ونطق بتعويذة أخرى، ثم غطى اللوح بالتراب تاركًا علاء الدين محبوسًا في
الظلام.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الحادية والثلاثون
رجاءً، أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
أخبرينا بالمزيد عما حدث لعلاء » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من هذه القصة المذهلة
«! على الرحب والسعة » : فأجابت شهرزاد «. الدين
بلغني — أيها الملك العظيم — أن الغريب كان في الحقيقة ساحرًا عظيم الشأن، وأنه
قد تعلم فن السحر في أفريقيا. وسمع هناك عن كنز عظيم في الصين مدفون في باطن
الأرض. ويُقال إنه من بين ثروات هذا الكنز مصباح يمكن أن يمنح مالكه قوة تفوق قوة
ألف ملك. وقد سمع الساحر أنه لا يمكن لأحد نزع المصباح من مكانه سوى صبي فقير
من تلك المدينة، وأن هذا الصبي يُدعى علاء الدين. لذلك جاء الساحر بحثًا عن الصبي،
وخطط لاستغلاله للحصول على المصباح ثم قتله بعد ذلك.
58
قصة علاء الدين
ظل علاء الدين محبوسًا في باطن الأرض. وقد وجد أن جميع الغرف مغلقة، فبكى
وحك يديه معًا وهو يدعو لله طالبًا منه النجاة. حدث أنه فرك الخاتم الذي أعطاه إياه
شبيك لبيك، اطلب ما » : الغريب، وعندما فعل ذلك، ظهر جني فجأة أمامه. قال الجني
«. شئت، فأنا عبد من يرتدي هذا الخاتم في إصبعه، أنفذ له ما يشاء
كاد علاء الدين يطير فرحًا، وطلب من الجني أن يعيده فوق الأرض. فانشقت
الأرضعلى الفور، ونجا الصبي. عاد علاء الدين إلى المنزل، وبكت أمه من الفرحة، فهي
لم تره منذ ثلاثة أيام. أخبرها علاء الدين بكل ما حدث له، ثم ذهب للنوم.
نام علاء الدين مدة ثلاثة أيام. وعندما استيقظ، طلبت منه أمه أن يأخذ بعض
القماش الذي نسجته إلى السوق، ويبيعه للحصول على طعام. واقترح الصبي بيع
المصباح بدلًا من القماش، ورأت والدته أنها فكرة جيدة. فأخذت قطعة من القماش،
وبدأت تمسح المصباح حتى يبدو جيدًا للبيع. لكن فجأة ظهر جني أمامها، وكانت قوته
ضعف قوة الجني الذي رآه علاء الدين قبل ذلك.
شبيك لبيك، أنا عبد من يحمل » : قال الجني بصوت هز الأرض التي يقفون عليها
«. هذا المصباح بين يديه
فقدت الأم وعيها عندما تحدث الجني، لكن علاء الدين التقط المصباح وطلب من
الجني طعامًا. وفي هذه اللحظة، اختفى الجني، وعاد بعد لحظات ومعه ثلاث صوانٍ
فضية زاخرة بصنوف اللحوم الشهية والخبز الذي كان يضاهي الثلج في لونه الأبيض.
فزعت أم علاء الدين بشدة. وطلبت منه التخلصمن المصباح والخاتم. لكن الصبي
رفض، وتمكن من تهدئتها. وبعد تناولهما أكبر قدر ممكن من الطعام، أخذ علاء الدين
أحد الأطباق الفضية الكبيرة إلى السوق، وباعه مقابل مبلغ كبير من المال.
وبهذه الطريقة، لم يعد علاء الدين ووالدته بحاجة إلى المال أو الطعام ثانيةً أبدًا.
كان علاء الدين يأمر الجني بجلب المزيد من الأطباق الكبيرة كل بضعة أيام، ويذهب
ليبيعها بعد ذلك. وبينما كان في طريقه إلى السوق في أحد الأيام، سمع صوت الأبواق
العالية يدوي. كانت ابنة الملك بالجوار، وأخُلي الشارع حتى تتمكن من المرور.
اختبأ علاء الدين خلف أحد الأبواب أثناء مرورها. ولم ير الفتاة إلا بضع ثوانٍ فقط،
لكنه وقع في حبها على الفور.
59
ألف ليلة وليلة
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا، إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الثانية والثلاثون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
«. لتكن بقية قصة علاء الدين » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من قصصك الممتعة
«! بالتأكيد » : فأجابت شهرزاد
بلغني — أيها الملك — أن علاء الدين وقع في حب ابنة الملك. وعاد إلى المنزل، وترجى أمه
أن تطلب من الملك يد ابنته.
ظنت أم علاء الدين أن ابنها فقد عقله، لكن علاء الدين أصر على طلبه. وفرك
المصباح لاستدعاء الجني وجعله يحضر له إناء ذهبيٍّا مليئًا بالمجوهرات. وطلب من أمه
إهداء هذه المجوهرات للملك.
وضعت أم علاء الدين المجوهرات في كيس حريري، وذهبت إلى بوابات قصر الملك.
وظلت هناك مدة أسبوع حتى نظر الملك في أمرها، وطلب من وزيره إحضارها إليه.
أخبرت السيدة العجوز الملك بشأن حب ابنها لابنته، ورغبته في الزواج منها. ضحك
الملك بصوت مرتفع مما سمعه، وسأل السيدة عما جلبته له.
لكن عندما رأى الملك ما كانت تحمله، اندهش للغاية، وأذهلته الأحجار الكريمة
«. أقسم بأنه ما من أحد أحق بابنتي ممن أهداني هذه الجواهر » : الثمينة والبراقة، وقال
وعد الملك أم علاء الدين أن ابنته ستتزوج ابنها في غضون ثلاثة أشهر. وبعد مرور
هذه الأشهر الثلاثة، وصل علاء الدين إلى القصر على رأس موكب مهيب يضم جنودًا
طوال القامة يمتطون خيولًا سوداء، وفتيات حسناوات يحملن أطباقًا من الذهب الخالص
مكدسة بالجواهر.
رحب الملك بالصبي، وأجلسه عن يمينه. كانت هناك موائد طويلة زاخرة بكميات
هائلة من الطعام. فأكل الجميع بابتهاج، وأجريت مراسم الزواج لتصبح ابنة الملك زوجة
علاء الدين.
أما في أفريقيا فقد سمع الساحر بهروب علاء الدين، وتعجب من الأمور التي فعلها.
فعاد إلى الصين، ورأى القصر الذي بناه علاء الدين لعروسه بجدرانه الجميلة المكسوة
60
قصة علاء الدين
بالقرميد، وسجاجيده المنسوجة من الذهب. علم الساحر أن كل هذه الثروة العظيمة
سببها المصباح، وأقسم بأن يعثر عليه.
ذهب الساحر إلى السوق، واشترى بعض المصابيح، ثم أخذها، وجاب الشوارع
مصابيح! مصابيح! من يقايض مصباحًا قديمًا بواحد من هذه المصابيح » : وهو يصيح
«؟ الجديدة
ظن الناس في المدينة أنه مجنون، وسارع الكثيرون إلى مقايضة أحد مصابيحهم
القديمة بواحد من مصابيحه الجديدة. وحرص الساحر على المرور بقصر علاء الدين،
مصابيح! مصابيح! من يقايض مصباحًا قديمًا بواحد من هذه » : وصاح بصوت مرتفع
«؟ المصابيح الجديدة
سمعت إحدى خادمات القصرنداء الساحر، وتذكرت أنها رأت مصباحًا قديمًا كان
علاء الدين يحتفظ به على أحد الأرفف في غرفة نومه. فذهبت لإحضاره، وقايضته مع
الغريب، وهي تفكر في مدى حكمتها ومدى سذاجة الرجل العجوز.
وابتهج الساحر عندما رأى المصباح بين يديه، وفر من المدينة حتى وصل إلى
الصحراء المحيطة بها بعد أن تأكد أنه ما من أحد يتبعه. ثم فرك المصباح، فظهر الجني
«. شبيك لبيك، أنا عبد من يحمل هذا المصباح بين يديه » : المهيب، وقال
كان الساحر سعيدًا للغاية، وطلب من الجني أن يسلب القصر من علاء الدين
وينقله إلى أفريقيا.
«. أغمضعينيك، وسوف تجد ما أردته مجابًا كما أمرت » : فصاح الجني بصوت مدوٍ
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
الليلة الثالثة والثلاثون
رجاءً يا أختاه، » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد فيسريرها، قالت أختها دينارزاد
«. لتكن بقية قصة علاء الدين » : وأضاف الملك «. اروي لنا المزيد من قصصك الممتعة
«! بكل سرور » : فأجابت شهرزاد
61
ألف ليلة وليلة
بلغني — أيها الملك العظيم — أن كل ما طلبه الساحر نُفذ بالضبط كما شاء. وفي
الصباح، عندما كان الملك ينظر من نافذته، رأى أن قصرعلاء الدين ليس موجودًا، وأن
ابنته اختفت أيضًا.
غضب الملك، وطلب إحضار علاء الدين للمثول أمامه. وكُبِّل علاء الدين بالسلاسل،
وأمر الملك بحبسه.
حزن الناس كثيرًا لهذا الأمر. وخر علاء الدين على ركبتيه، وتوسل إلى الملك ليرحمه.
أيها الملك العظيم، أعطني أربعين يومًا لأحضر لك ابنتك وأعيد كل شيء كما » : فقال له
كان من قبل. إذا مر أربعون يومًا، ولم أستطع فعل ذلك، فاحبسني، وافعل بي ما
«. شئت
وافق الملك، وبدأ علاء الدين رحلة بحثه. بحث في المدينة، ثم الصحراء، لكنه لم يعثر
على أثر لقصره أو زوجته. كان علاء الدين بائسًا، وألقى بنفسه على الأرض، ودعا لله أن
يساعده.
وأثناء دعائه، فرك علاء الدين أحد أصابعه في خاتم الساحر، فظهر الجني أمامه
ثانيةً.
«. أيها الجني، أعد إلي زوجتي وقصري » : قال علاء الدين عندما رأى ما حدث
لا أستطيع القيام بذلك، هذا عمل جني المصباح. فقوته تفوق » : فأجاب الجني
«. قوتي
«. إذن، لتنقلني إلى جانب قصري » : فكر علاء الدين لحظة، وقال
«. طلبك سيُنفذ » : أجاب الجني
أغلق علاء الدين عينيه. وعندما فتحهما، كان في أفريقيا، خارج قصره. فتلى صلواته
شاكرًا لله على إنقاذه من بؤسه.
ذهب علاء الدين إلى غرفة زوجته، ووقف أمام نافذتها أملًا في أن تراه. كانت إحدى
خادماتها هناك، فصحبته إلى داخل القصرعبر باب سري. فرحت الأميرة لرؤية زوجها،
وعانق كل منهما الآخر، وبكيا من الفرحة.
أخبرت الأميرة علاء الدين عن كيفية حصول الساحر على المصباح ونقله للقصربكل
ما فيه من ناس وثروات. وأخبرته أن الساحر حاول أن يكسب حبها بتقديم الجواهر
والذهب لها. استمع علاء الدين إلى كل ما قالته، وفكر بإمعان حتى توصل إلى خطة.
وقبَّل زوجته، وأخبرها بما سيفعله.
62
قصة علاء الدين
تسلل علاء الدين بحذر إلى خارج القصر، وسافر في اتجاه المدينة. فقابل امرأة
عجوز، ودفع لها مالًا مقابل أن تقايض ملابسها بملابسه. وذهب علاء الدين مرتديًا
هذه الملابس إلى أحد المتاجر في المدينة، وابتاع سمٍّا قوي المفعول، ثم عاد إلى القصر.
وصل الساحر وهو يتمنى أن يقنع الأميرة بحبه لها. وفي هذه المرة، لم تصده، بل
ابتسمت له ودعته لتناول العشاء معها. فجلس مع الأميرة بينما وضع الخدم الطعام على
المائدة. ونظرًا لسعادته الغامرة، أكل الساحر وشرب دون أن يلاحظ أن الأميرة لم تتناول
أي شيء. كان علاء الدين قد ملأ كأس الساحر بالسم سرٍّا، فسقط أرضًا على الفور.
خرج علاء الدين من مخبئه، وأخذ يفتش الساحر حتى عثر على المصباح مخبئًا في
كُمه. فرك المصباح حتى ظهر الجني، ثم طلب منه إعادة القصرإلى موطنه الأصلي.
ابتهج الملك عند رؤيته لابنته سالمة، ورحب بعلاء الدين بحرارة.
وعاش الجميع سعداء فترة طويلة بعد ذلك اليوم. وعندما مات الملك، أخذ علاء
الدين قصره. وسعد الناس لأنهم أحبوه كثيرًا، وعاش علاء الدين في سعادة مع الأميرة
حتى آخر عمرهما.
يا لها » : وهنا أدرك شهرزاد الصباح، فسكتت عن الكلام المباح. وقالت دينارزاد لأختها
هذا لا يقارَن بما سأرويه لكما غدًا إذا » : فردت شهرزاد «! من قصة مدهشة يا أختاه
«. تركني الملك على قيد الحياة
63

الفصل التاسع
قصة عليبابا واللصوصالأربعون
الليلة الرابعة والثلاثون
رجاءً يا » : في الليلة التالية، وبينما كانت شهرزاد في سريرها، قالت أختها دينارزاد
لتكن أكثر القصص إثارة على » : وأضاف الملك «. أختاه، اروي لنا إحدى قصصك الممتعة
«! كما تشاءان » : فأجابت شهرزاد «. الإطلاق
بلغني — أيها الملك — أن أخوان يُدعيان قاسم وعلي بابا عاشا قديمًا في إحدى مدن
بلاد فارس. عندما توفي والدهما، تزوج قاسم بابا من ابنة تاجر ثري، وعندما توفي هذا
التاجر، ورث قاسم أمواله. وتزوج علي من امرأة تُدعى مرجانة، وكانت فقيرة للغاية،
لكنها ماهرة جدٍّا في الوقت نفسه. وكسب علي بابا قوت يومه من جمع الأخشاب في
الغابة.
وفي أحد الأيام، بينما كان علي بابا يحمِّل أخشابه ليأخذها إلى المدينة، سمع صوت
حوافر خيول، ورأى أربعين فارسًا يقتربون. أفزع مشهد الرجال علي بابا، واختبأسريعًا
في الأحراش. وعندما اقترب الرجال أكثر، رأى علي بابا أن خيولهم كانت محملة بالثروات.
«! افتح يا سمسم » : وتوجهوا بخيولهم إلى واجهة صخرة كبيرة، وصاح قائدهم
ظهر فجأة في الصخرة باب عريضيؤدي إلى كهف. توجه الأربعون لصٍّا إلى الداخل،
وانغلق الباب خلفهم. اندهش علي بابا مما رآه. وبعد فترة قصيرة، فُتح الباب مرة أخرى،
وغادر الرجال في الاتجاه ذاته الذي جاءوا منه.
افتح » : عندما تأكد علي بابا من مغادرة الرجال، اقترب من الصخرة وكرر الكلمات
«! يا سمسم
ألف ليلة وليلة
ظهر الباب، ودخل علي بابا. فوجد نفسه في غرفةضخمة مليئة بالسجاجيد الجميلة،
ولفائف الحرير، وأكوام الذهب والجواهر. عبأ علي بابا أكبر قدر يمكنه حمله من العملات
الذهبية، وعاد إلى زوجته.
اقترض علي بابا ميزانًا من أخيه ليزن الذهب. وأثار الأمر فضول زوجة أخيه،
فأرادت أن تعرف ما الذي سيزنه علي بابا، فغطت الميزان بطبقة من الشمع. وعندما
أعاد علي بابا الميزان، وجدت عملة معدنية ملتصقة به. فأخبرت زوجها أن علي بابا قد
أصبح ثريٍّا الآن، وأظهرت له العملة الذهبية.
ذهب قاسم بابا للتحدث مع أخيه، وأخبره علي بابا بكلشيء حدث له عند الصخرة
«! افتح يا سمسم » : الكبيرة، وذهب قاسم بابا إلى الكهف وحده، وكرر
انفتح الباب العريض، كما قال علي بابا، ودخل قاسم مذهولًا بكل الثروات التي
رآها أمامه. وقضىوقتًا طويلًا هناك، يجمع كل ما يمكنه حمله من هذا الكنز. كان الباب
«! افتح يا بم بم » : قد انغلق خلفه، فصاح قاسم بابا قائلًا
ظل الباب مغلقًا، فقد نسي قاسم بابا كلمة السر. وأخذ ينطق بالكثير من الكلمات
الأخرى، لكن الباب لم يتحرك. وحُبس قاسم بابا بالداخل. وفي اليوم التالي، عاد الأربعون
لصٍّا، ووجدوا قاسم بابا هناك. فتخلصوا منه سريعًا.
شك علي بابا فيما حدث. فدفن أخاه، وعاد للكهف لأخذ المزيد من حقائب الذهب.
بدأ اللصوصيلاحظون اختفاء بعضذهبهم، فذهب قائدهم إلى المدينة ليعرف هل
هناك من توفي قريبًا. وإن كانت الإجابة بنعم، فمن هو؟ وعندما يعرف اللصوص ذلك
سوف يكتشفون شريك الرجل المتوفى.
وبعد فترة قصيرة علم زعيم اللصوص بشأن قاسم، وتمكن من الوصول إلى باب
علي بابا. وميز الباب بالطباشير الأبيض، وعاد إلى الكهف ليخبر اللصوصبكل ما علمه.
رأت زوجة علي بابا علامة الطباشير على الباب، وأحست بخطر ما. فأخذت قطعة
من الطباشير الأبيض، ووضعت علامة على كل الأبواب الأخرى في المدينة. وفي هذه الليلة،
عاد الأربعون لصٍّا إلى المدينة، عازمين على قتل علي بابا. لكنهم عندما وجودوا أن كل
الأبواب عليها علامة بالطباشير الأبيض، أصابهم ارتباك شديد.
وفي اليوم التالي عاد الزعيم، وتمكن ثانية من الوصول إلى باب علي بابا. وحرص
على أن يتذكره هذه المرة، ثم عاد إلى الكهف، وأعد الأربعون لصٍّا جرارًا كبيرة ليختبئوا
بداخلها. وملئوا إحدى هذه الجرار ببذور الخردل، في حين اختبأ اللصوص التسعة
66
قصة علي بابا واللصوص الأربعون
والثلاثون في الجرار الأخرى. حمل الزعيم هذه الجرار على ظهور بغال قادها إلى المدينة،
مدعيًا أنه تاجر زيت. ووصل إلى منزل علي بابا، وطرق عليه متوسلًا أن يُسمح له
بالدخول، ويُمنح غرفة لينام فيها تلك الليلة.
اصطحب علي بابا الرجل إلى الداخل، ووضع الجرار مع الحيوانات خلف المنزل.
وأثناء تناولهما العشاء مع مرجانة، ذهبت مرجانة خلف المنزل للحصول على بعض
الزيت.
«؟ هل حان الوقت » : وعندما اقتربت من الجرار، سمعت صوتًا يسأل
«. لم يحن الوقت بعد » : فأدركت مرجانة سريعًا ما حدث، وأجابت بصوت أجش
وأسرعت متنقلة من جرة إلى أخرى، مكررة الرسالة ومغلقة الجرار حتى يعجز
الرجال عن الهرب. عادت مرجانة بعد ذلك إلى المطبخ، وسكبت بعض السم في كوب من
النبيذ، وقدمته لزعيم اللصوصالذي شربه وسقط أرضًا على الفور.
غضب علي بابا من زوجته، لكنها سحبت عباءة الزعيم، موضحة لعلي بابا الخنجر
الذي خبأه ليقتله به. وأخبرته أيضًا عن اللصوصالتسعة والثلاثين المحبوسين في الجرار
بالخارج.
قبَّل علي بابا زوجته، وحمد لله أن وهبه زوجة حكيمة مثلها. وعاشا معًا في سعادة،
وهم يأخذون سرٍّا من الثروة العظيمة التي لا تزال مخبأة في الكهف.
67

خاتمة
أمتعت شهرزاد الملك بهذه القصصليالٍ كثيرة. وأنجبت منه ثلاثة أطفال طوال حياتهما
معًا. ويُقال إن الملك أحبَّها، وأنها سامحته. وعاد الملك إلى صوابه، وتدارك الأمور بإعتاقه
لها وتتويجها ملكة له. تعلَّق الملك بزوجته وبالقصصالتي كانت ترويها له، وعاشا معًا
في سعادة غامرة.